test1
Aleksander Fredro
test2

test3
Zemsta
test4

Adam Mickiewicz
ISBN 978-83-288-2235-1


Pan Tadeusz czyli ostatni zajazd na Litwie



ISBN 978-83-288-2495-9






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.




Księga pierwsza
And. Maks. Fredro






Gospodarstwo
OSOBY:

 * Cześnik Raptusiewicz
Powrót panicza — Spotkanie się pierwsze w pokoiku, drugie u stołu — Ważna Sędziego nauka o grzeczności — Podkomorzego uwagi polityczne nad modami — Początek sporu o Kusego i Sokoła — Żale Wojskiego — Ostatni Woźny Trybunału — Rzut oka na ówczesny stan polityczny Litwy i Eu * Klara — jego synowica
ropy
 * Rejent Milczek

 * Wacław — syn Rejenta
    Litwo! Ojczyzno moja! ty jesteś jak zdrowie:
 * Podstolina
Ile cię trzeba cenić, ten tylko się dowie,
 * Papkin
Kto cię stracił. Dziś piękność twą w całej ozdobie
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
Widzę i opisuję, bo tęsknię po tobie.
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika

 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
    Panno święta, co Jasnej bronisz Częstochowy
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.
I w Ostrej świecisz Bramie! Ty, co gród zamkowy

Nowogródzki ochraniasz z jego wiernym ludem!

Jak mnie dziecko do zdrowia powróciłaś cudem

(Gdy od płaczącej matki, pod Twoją opiekę

Ofiarowany, martwą podniosłem powiekę;
Scena na wsi.
I zaraz mogłem pieszo, do Twych świątyń progu

Iść za wrócone życie podziękować Bogu),

Tak nas powrócisz cudem na Ojczyzny łono.

Tymczasem przenoś moją duszę utęsknioną

Do tych pagórków leśnych, do tych łąk zielonych,
AKT PIERWSZY
Szeroko nad błękitnym Niemnem rozciągnionych;

Do tych pól malowanych zbożem rozmaitem,
/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /
Wyzłacanych pszenicą, posrebrzanych żytem;

Gdzie bursztynowy świerzop, gryka jak śnieg biała,

Gdzie panieńskim rumieńcem dzięcielina pała,

A wszystko przepasane jakby wstęgą, miedzą
SCENA PIERWSZA
Zieloną, na niej z rzadka ciche grusze siedzą.


/ Cześnik, Dyndalski /
    Śród takich pól przed laty, nad brzegiem ruczaju,

Na pagórku niewielkim, we brzozowym gaju,
/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /
Stał dwór szlachecki, z drzewa, lecz podmurowany;

Świeciły się z daleka pobielane ściany,

Tym bielsze, że odbite od ciemnej zieleni
CZEŚNIK
Topoli, co go bronią od wiatrów jesieni.

Dom mieszkalny niewielki, lecz zewsząd chędogi,
/ jakby do siebie /
I stodołę miał wielką, i przy niej trzy stogi

Użątku, co pod strzechą zmieścić się nie może.
Piękne dobra w każdym względzie —
Widać, że okolica obfita we zboże,
Lasy — gleba wyśmienita —
I widać z liczby kopic, co wzdłuż i wszerz smugów
Dobrą żoną pewnie będzie —
Świecą gęsto jak gwiazdy, widać z liczby pługów
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Orzących wcześnie łany ogromne ugoru,
Trzy folwarki!
Czarnoziemne, zapewne należne do dworu,

Uprawne dobrze na kształt ogrodowych grządek:

Że w tym domu dostatek mieszka i porządek.
DYNDALSKI
Brama na wciąż otwarta przechodniom ogłasza,

Że gościnna, i wszystkich w gościnę zaprasza.
                        Miła wdowa.


    Właśnie dwukonną bryką wjechał młody panek

I obiegłszy dziedziniec zawrócił przed ganek.
CZEŚNIK
Wysiadł z powozu; konie porzucone same,

Szczypiąc trawę ciągnęły powoli pod bramę.
Arcymiła, ani słowa.
We dworze pusto: bo drzwi od ganku zamknięto

Zaszczepkami i kołkiem zaszczepki przetknięto.
/ kładzie papiery /
Podróżny do folwarku nie biegł sług zapytać,

Odemknął, wbiegł do domu, pragnął go powitać.
Cóż, polewki dziś nie dacie?
Dawno domu nie widział, bo w dalekim mieście

Kończył nauki, końca doczekał nareszcie.
/ Dyndalski wychodzi. /
Wbiega i okiem chciwie ściany starodawne

Ogląda czule, jako swe znajome dawne.
Długoż na czczo będę czekać?
Też same widzi sprzęty, też same obicia,

Z którymi się zabawiać lubił od powicia,
/ po krótkim milczeniu /
Lecz mniej wielkie, mniej piękne niż się dawniej zdały.

I też same portrety na ścianach wisiały:
Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —
Tu Kościuszko w czamarce krakowskiej, z oczyma

Podniesionymi w niebo, miecz oburącz trzyma;
/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /
Takim był, gdy przysięgał na stopniach ołtarzów,

Że tym mieczem wypędzi z Polski trzech mocarzów,
Qua opiekun i qua krewny,
Albo sam na nim padnie. Dalej w polskiej szacie
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Siedzi Rejtan, żałośny po wolności stracie;
Ale Klara młoda, płocha,
W ręku trzyma nóż ostrzem zwrócony do łona,
Chociaż dzisiaj i pokocha,
A przed nim leży Fedon i żywot Katona.
Któż za jutro mi zaręczy!
Dalej Jasiński, młodzian piękny i posępny;

Obok Korsak, towarzysz jego nieodstępny:

Stoją na szańcach Pragi, na stosach Moskali,
DYNDALSKI
Siekąc wrogów, a Praga już się wkoło pali.

Nawet stary stojący zegar kurantowy
/ nabierając na talerz /
W drewnianej szafie poznał, u wniścia alkowy;

I z dziecinną radością pociągnął za sznurek,
Nikt rozumny, jaśnie panie,
By stary Dąbrowskiego usłyszeć mazurek.
Rzecz to śliska.


    Biegał po całym domu i szukał komnaty,

Gdzie mieszkał dzieckiem będąc, przed dziesięciu laty.
CZEŚNIK
Wchodzi, cofnął się, toczył zdumione źrenice

Po ścianach: w tej komnacie mieszkanie kobiéce!
/ obracając się ku niemu /
Któż by tu mieszkał? Stary stryj nie był żonaty;

A ciotka w Petersburgu mieszkała przed laty.
                        Tu sęk właśnie!
To nie był ochmistrzyni pokój? Fortepiano?
Na toż bym się, mocium panie,
Na nim nuty i książki; wszystko porzucano
Kawalerstwa dziś wyrzekał,
Niedbale i bezładnie: nieporządek miły!

Niestare były rączki, co je tak rzuciły.
/ uderzając w stół /
Tuż i sukienka biała, świeżo z kołka zdjęta

Do ubrania, na krzesła poręczu rozpięta;
By kto… niech go piorun trzaśnie!
A na oknach donice z pachnącymi ziołki,
Długo będzie na to czekał,
Geranium, lewkonija, astry i fijołki.

Podróżny stanął w jednym z okien — nowe dziwo:
/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /
W sadzie, na brzegu niegdyś zarosłym pokrzywą,

Był maleńki ogródek ścieżkami porznięty,
Ma dochody wprawdzie znaczne —
Pełen bukietów trawy angielskiej i mięty.
Podstolina ma znaczniejsze;
Drewniany, drobny, w cyfrę powiązany płotek
Z wdówką zatem działać zacznę.
Połyskał się wstążkami jaskrawych stokrotek;

Grządki, widać, że były świeżo polewane,
/ po krótkim milczeniu /
Tuż stało wody pełne naczynie blaszane,

Ale nigdzie nie widać było ogrodniczki;
Bawi z nami — w domu Klary,
Tylko co wyszła: jeszcze kołyszą się drzwiczki
Bo krewniaczka jej daleka,
Świeżo trącone, blisko drzwi ślad widać nóżki
Ale mnie się wszystko zdaje…
Na piasku, bez trzewika była i pończoszki;

Na piasku drobnym, suchym, białym na kształt śniegu,

Ślad wyraźny, lecz lekki, odgadniesz, że w biegu
DYNDALSKI
Chybkim był zostawiony nóżkami drobnemi

Od kogoś, co zaledwie dotykał się ziemi.
Ona czegoś więcej czeka.


    Podróżny długo w oknie stał patrząc, dumając,

Wonnymi powiewami kwiatów oddychając.
CZEŚNIK
Oblicze aż na krzaki fijołkowe skłonił,

Oczyma ciekawymi po drożynach gonił
/ parskając śmiechem /
I znowu je na drobnych śladach zatrzymywał,

Myślał o nich i, czyje były, odgadywał.
Ona czegoś… więcej… czeka…
Przypadkiem oczy podniósł, i tuż na parkanie
A bodajże cię, Dyndalu,
Stała młoda dziewczyna… Białe jej ubranie
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!
Wysmukłą postać tylko aż do piersi kryje,

Odsłaniając ramiona i łabędzią szyję.
/ śmieje się /
W takim Litwinka tylko chodzić zwykła z rana,

W takim nigdy nie bywa od mężczyzn widziana:
Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Więc choć świadka nie miała, założyła ręce
Czeka! — bardzo temu wierzę.
Na piersiach, przydawając zasłony sukience.

Włos w pukle nierozwity, lecz w węzełki małe
/ jedząc i po krótkiej chwili /
Pokręcony, schowany w drobne strączki białe,

Dziwnie ozdabiał głowę: bo od słońca blasku
Jeszczeć młoda jest i ona,
Świecił się jak korona na świętych obrazku.
Ależ wdowa — doświadczona —
Twarzy nie było widać; zwrócona na pole
Zna proporcją, mocium panie,
Szukała kogoś okiem, daleko, na dole;
I nie każe fircykować,
Ujrzała, zaśmiała się i klasnęła w dłonie,
Po kulikach balansować.
Jak biały ptak zleciała z parkanu na błonie,

I wionęła ogrodem, przez płotki, przez kwiaty,

I po desce opartej o ścianę komnaty…
/ po krótkiej chwili /
Nim spostrzegł się, wleciała przez okno, świecąca,

Nagła, cicha i lekka, jak światłość miesiąca.
No — nie sekret, żem niemłody,
Nucąc chwyciła suknie, biegła do zwierciadła:
Alem także i niestary.
Wtem ujrzała młodzieńca i z rąk jej wypadła
Co?
Suknia, a twarz od strachu i dziwu pobladła.

Twarz podróżnego barwą spłonęła rumianą,

Jak obłok, gdy z jutrzenką napotka się raną.
DYNDALSKI
Skromny młodzieniec oczy zmrużył i przysłonił,

Chciał coś mówić, przepraszać; tylko się ukłonił
/ niekoniecznie przystając /
I cofnął się. Dziewica krzyknęła boleśnie,

Niewyraźnie, jak dziecko przestraszone we śnie;
                        Tać…
Podróżny zląkł się, spojrzał; lecz już jej nie było.

Wyszedł zmieszany i czuł, że mu serce biło

Głośno, i sam nie wiedział, czy go miało śmieszyć
CZEŚNIK
To dziwaczne spotkanie, czy wstydzić, czy cieszyć.


/ urażony /
    Tymczasem na folwarku nie uszło baczności,

Że przed ganek zajechał któryś z nowych gości.
                        Możeś młodszy?
Już konie w stajnią wzięto, już im hojnie dano,

Jako w porządnym domu, i obrok, i siano:

Bo Sędzia nigdy nie chciał, według nowej mody,
DYNDALSKI
Odsyłać koni gości Żydom do gospody.

Słudzy nie wyszli witać; ale nie myśl wcale,
                        Miary
Aby w domu Sędziego służono niedbale:
Z mego wieku…
Słudzy czekają, nim się pan Wojski ubierze,

Który teraz za domem urządzał wieczerzę.

On pana zastępuje i on, w niebytności
CZEŚNIK
Pana, zwykł sam przyjmować i zabawiać gości

(Daleki krewny pański i przyjaciel domu).
/ kończąc rozmowę /
Widząc gościa, na folwark dążył po kryjomu,

Bo nie mógł wyjść spotykać w tkackim pudermanie;
                        Dam dowody.
Wdział więc jak mógł najprędzej niedzielne ubranie

Nagotowane z rana, bo od rana wiedział,
/ Chwila milczenia. /
Że u wieczerzy będzie z mnóstwem gości siedział.



    Pan Wojski poznał z dala, ręce rozkrzyżował
DYNDALSKI
I z krzykiem podróżnego ściskał i całował.

Zaczęła się ta prędka, zmieszana rozmowa,
/ skrobiąc się poza uszy /
W której lat kilku dzieje chciano zamknąć w słowa

Krótkie i poplątane, w ciąg powieści, pytań,
Tylko że to, jaśnie panie —
Wykrzykników i westchnień, i nowych powitań.

Gdy się pan Wojski dosyć napytał, nabadał,

Na samym końcu dzieje tego dnia powiadał.
CZEŚNIK


    «Dobrze mój Tadeuszu, (bo tak nazywano
Hę?
Młodzieńca, który nosił Kościuszkowskie miano

Na pamiątkę, że w czasie wojny się urodził)

Dobrze mój Tadeuszu, żeś się dziś nagodził
DYNDALSKI
Do domu, właśnie kiedy mamy panien wiele.

Stryjaszek myśli wkrótce sprawić ci wesele;
                        W małżeńskim ciężko stanie:
Jest z czego wybrać; u nas towarzystwo liczne
Pan zaś, mówiąc między nami,
Od dni kilku zbiera się na sądy graniczne,
Masz pedogrę.
Dla skończenia dawnego z panem Hrabią sporu.

I pan Hrabia ma jutro sam zjechać do dworu;

Podkomorzy już zjechał z żoną i z córkami.
CZEŚNIK
Młodzież poszła do lasu bawić się strzelbami,

A starzy i kobiety żniwo oglądają
/ niekontent /
Pod lasem i tam pewnie na młodzież czekają.

Pójdziemy, jeśli zechcesz, i wkrótce spotkamy
                        Ej, czasami.
Stryjaszka, Podkomorstwo i szanowne damy».



    Pan Wojski z Tadeuszem idą pod las drogą,
DYNDALSKI
I jeszcze się do woli nagadać nie mogą.


Kurcz żołądka.
Słońce ostatnich kresów nieba dochodziło,

Mniej silnie, ale szerzej niż we dnie świeciło,

Całe zaczerwienione, jak zdrowe oblicze
CZEŚNIK
Gospodarza, gdy prace skończywszy rolnicze

Na spoczynek powraca. Już krąg promienisty
                        Po przepiciu.
Spuszcza się na wierzch boru i już pomrok mglisty,

Napełniając wierzchołki i gałęzie drzewa,

Cały las wiąże w jedno i jakoby zlewa;
DYNDALSKI
I bór czernił się na kształt ogromnego gmachu,

Słońce nad nim czerwone jak pożar na dachu.
Rumatyzmy jakieś łupią.
Wtem zapadło do głębi; jeszcze przez konary

Błysnęło, jako świeca przez okiennic szpary,

I zgasło. I wnet sierpy gromadnie dzwoniące
CZEŚNIK
We zbożach, i grabliska suwane po łące,

Ucichły i stanęły: tak pan Sędzia każe,
/ zniecierpliwiony /
U niego ze dniem kończą pracę gospodarze.

«Pan świata wie, jak długo pracować potrzeba;
Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Słońce, Jego robotnik, kiedy znijdzie z nieba,
Ten mankament nic nie znaczy:
Czas i ziemianinowi ustępować z pola».
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Tak zwykł mawiać pan Sędzia, a Sędziego wola
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
Była Ekonomowi poczciwemu świętą;
I nikt pewnie się nie spyta,
Bo nawet wozy, w które już składać zaczęto
Byle tylko w dalszym życiu
Kopę żyta, niepełne jadą do stodoły:
Między nami była kwita.
Cieszą się z niezwyczajnej ich lekkości woły.



    Właśnie z lasu wracało towarzystwo całe,

Wesołe, lecz w porządku. Naprzód dzieci małe
SCENA DRUGA
Z dozorcą, potem Sędzia szedł z Podkomorzyną,

Obok pan Podkomorzy otoczon rodziną;
/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /
Panny tuż za starszymi, a młodzież na boku;

Panny szły przed młodzieżą o jakie pół kroku
/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /
(Tak każe przyzwoitość). Nikt tam nie rozprawiał

O porządku, nikt mężczyzn i dam nie ustawiał:

A każdy mimowolnie porządku pilnował;
PAPKIN
Bo Sędzia w domu dawne obyczaje chował,

I nigdy nie dozwalał, by chybiano względu
Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Dla wieku, urodzenia, rozumu, urzędu.
Pędząc cwałem na rozkazy
Tym ładem, mawiał, domy i narody słyną,
Zamęczyłem szkap bez liku;
Z jego upadkiem domy i narody giną.
Wywróciłem się sto razy,
Więc do porządku wykli domowi i słudzy;
Tak że z nowej mej kolaski
I przyjezdny gość, krewny albo człowiek cudzy,
Gdzieś po drodze tylko trzaski.
Gdy Sędziego nawiedził, skoro pobył mało,

Przyjmował zwyczaj, którym wszystko oddychało.


CZEŚNIK
    Krótkie były Sędziego z synowcem witania:

Dał mu poważnie rękę do pocałowania,
A ja za to ręczyć mogę,
I w skroń ucałowawszy uprzejmie pozdrowił;
Że mój Papkin tu piechotą
A choć przez wzgląd na gości niewiele z nim mówił,
Przywędrował całą drogę;
Widać było z łez, które wylotem kontusza
A na podróż dane złoto
Otarł prędko, jak kochał pana Tadeusza.
Gdzieś zostawił przy labecie.


    W ślad gospodarza wszystko ze żniwa i z boru,

I z łąk, i z pastwisk razem wracało do dworu.
PAPKIN
Tu owiec trzoda becząc w ulice się tłoczy

I wznosi chmurę pyłu; dalej z wolna kroczy
/ pokazując pistolet /
Stado cielic tyrolskich z mosiężnymi dzwonki;

Tam konie rżące lecą ze skoszonej łąki:
Patrz, Cześniku — poznasz przecie…
Wszystko bieży ku studni, której ramię z drzewa

Raz wraz skrzypi i napój w koryta rozlewa.


CZEŚNIK
    Sędzia, choć utrudzony, chociaż w gronie gości,

Nie chybił gospodarskiej, ważnej powinności:
Cóż mam poznać?
Udał się sam ku studni. Najlepiej z wieczora

Gospodarz widzi, w jakim stanie jest obora.

Dozoru tego nigdy sługom nie poruczy;
PAPKIN
Bo Sędzia wie, że oko pańskie konia tuczy.


                        Wystrzelony.
    Wojski z Woźnym Protazym ze świecami w sieni
Wypalony!
Stali i rozprawiali, nieco poróżnieni:

Bo w niebytność Wojskiego Woźny po kryjomu

Kazał stoły z wieczerzą powynosić z domu,
DYNDALSKI
I ustawić co prędzej w pośrodku zamczyska,

Którego widne były pod lasem zwaliska.
/ na stronie, odchodząc /
Po cóż te przenosiny? Pan Wojski się krzywił

I przepraszał Sędziego; Sędzia się zadziwił,
                        Gdzieś na wrony.
Lecz stało się: już późno i trudno zaradzić,

Wolał gości przeprosić i w pustki prowadzić.

Po drodze Woźny ciągle Sędziemu tłumaczył,
PAPKIN
Dlaczego urządzenie pańskie przeinaczył:

We dworze żadna izba nie ma obszerności
Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Dostatecznej dla tylu, tak szanownych gości,
Lecz nie karty są przyczyną,
W zamku sień wielka, jeszcze dobrze zachowana,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Sklepienie całe — wprawdzie pękła jedna ściana,
Ani ziewnął, na mą duszę!
Okna bez szyb, lecz latem nic to nie zawadzi;
Tak z mej ręki wszyscy giną!
Bliskość piwnic wygodna służącej czeladzi.

Tak mówiąc na Sędziego mrugał; widać z miny,

Że miał i taił inne, ważniejsze przyczyny.
CZEŚNIK


    O dwa tysiące kroków zamek stał za domem,
/ poprawiając w mowie /
Okazały budową, poważny ogromem,

Dziedzictwo starożytnej rodziny Horeszków;
Wszystkie.
Dziedzic zginął był w czasie krajowych zamieszków.

Dobra całe zniszczone sekwestrami rządu,

Bezładnością opieki, wyrokami sądu,
PAPKIN
W cząstce spadły dalekim krewnym po kądzieli,

A resztę rozdzielono między wierzycieli.
                        Wszystkie?
Zamku żaden wziąć nie chciał, bo w szlacheckim stanie

Trudno było wyłożyć koszt na utrzymanie;

Lecz Hrabia, sąsiad bliski, gdy wyszedł z opieki,
CZEŚNIK
Panicz bogaty, krewny Horeszków daleki,

Przyjechawszy z wojażu upodobał mury,
                        Ćmy, komary.
Tłumacząc, że gotyckiej są architektury;

Choć Sędzia z dokumentów przekonywał o tem,

Że architekt był majstrem z Wilna, nie zaś Gotem.
PAPKIN
Dość, że Hrabia chciał zamku. Właśnie i Sędziemu

Przyszła nagle taż chętka, nie wiadomo czemu.
Waszmość nigdy nie dasz wiary.
Zaczęli proces w ziemstwie, potem w głównym sądzie,

W senacie, znowu w ziemstwie i guberskim rządzie;

Wreszcie, po wielu kosztach i ukazach licznych,
CZEŚNIK
Sprawa wróciła znowu do sądów granicznych.


Bom niegłupi, mocium panie.
    Słusznie Woźny powiadał, że w zamkowej sieni

Zmieści się i palestra, i goście proszeni.

Sień wielka jak refektarz, z wypukłym sklepieniem
PAPKIN
Na filarach, podłoga wysłana kamieniem,

Ściany bez żadnych ozdób, ale mur chędogi;
Ach! co widzę, tu śniadanie.
Sterczały wkoło sarnie i jelenie rogi

Z napisami, gdzie, kiedy te łupy zdobyte;

Tuż myśliwców herbowne klejnoty wyryte,
CZEŚNIK
I stoi wypisany każdy po imieniu;

Herb Horeszków, Półkozic, jaśniał na sklepieniu.
Ha, śniadanie.


    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.

Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem;
PAPKIN
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży.
                        Ach! Cześniku!
Przy nim stał kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
Już to sześć dni i sześć nocy
Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
Nic nie miałem na języku.
Mężczyznom dano wódkę; wtenczas wszyscy siedli,

I chołodziec litewski milcząc żwawo jedli.


CZEŚNIK
    Pan Tadeusz, choć młodzik, ale prawem gościa

Wysoko siadł przy damach obok jegomościa;
Jedz i słuchaj!
Między nim i stryjaszkiem jedno pozostało

Puste miejsce, jak gdyby na kogoś czekało.

Stryj nieraz na to miejsce i na drzwi poglądał,
PAPKIN
Jakby czyjegoś przyjścia był pewny i żądał.

I Tadeusz wzrok stryja ku drzwiom odprowadzał,
                        Tak się stanie.
I z nim na miejscu pustym oczy swe osadzał.

Dziwna rzecz! miejsca wkoło są siedzeniem dziewic,
/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /
Na które mógłby spojrzeć bez wstydu królewic,

Wszystkie zacnie zrodzone, każda młoda, ładna:
Strzelam gracko, rzecz to znana.
Tadeusz tam pogląda, gdzie nie siedzi żadna.

To miejsce jest zagadką; młodź lubi zagadki;

Roztargniony, do swojej nadobnej sąsiadki
CZEŚNIK
Ledwo słów kilka wyrzekł, do Podkomorzanki;

Nie zmienia jej talerzów, nie nalewa szklanki,
Rzecz to znana, iż w mej mocy
I panien nie zabawia przez rozmowy grzeczne,
Kazać zamknąć waszmość pana
Z których by wychowanie poznano stołeczne;
Za wiadome dawne sprawki.
To jedno puste miejsce nęci go i mami,

Już nie puste, bo on je napełnił myślami.

Po tym miejscu biegało domysłów tysiące,
PAPKIN
Jako po deszczu żabki na samotnej łące;

Śród nich jedna króluje postać, jak w pogodę
/ zastraszony /
Lilia jezior skroń białą wznosząca nad wodę.


Zamknąć! po co?
    Dano trzecią potrawę. Wtem pan Podkomorzy,

Wlawszy kropelkę wina w szklankę panny Róży,

A młodszej przysunąwszy z talerzem ogórki,
CZEŚNIK
Rzekł: «Muszę ja wam służyć, moje panny córki,

Choć stary i niezgrabny». Zatem się rzuciło
                        Dla zabawki.
Kilku młodych od stołu i pannom służyło.

Sędzia, z boku rzuciwszy wzrok na Tadeusza

I poprawiwszy nieco wylotów kontusza,
PAPKIN
Nalał węgrzyna i rzekł: «Dziś, nowym zwyczajem,

My na naukę młodzież do stolicy dajem;
Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?
I nie przeczym, że nasi synowie i wnuki

Mają od starych więcej książkowej nauki;

Ale co dzień postrzegam, jak młodź cierpi na tem,
CZEŚNIK
Że nie ma szkół uczących żyć z ludźmi i światem.

Dawniej na dwory pańskie jachał szlachcic młody;
Cicho! ciszej! Ja to mówię,
Ja sam lat dziesięć byłem dworskim Wojewody,
By odświeżyć w twej pamięci,
Ojca Podkomorzego, mościwego pana
Nim powierzę moje chęci,
(Mówiąc, Podkomorzemu ścisnął za kolana);
Coś mnie winien, a ja tobie.
On mnie radą do usług publicznych sposobił,

Z opieki nie wypuścił, aż człowiekiem zrobił.

W mym domu wiecznie będzie jego pamięć droga,
PAPKIN
Co dzień za duszę jego proszę Pana Boga.

Jeślim tyle na jego nie korzystał dworze
Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Jak drudzy, i wróciwszy w domu ziemię orzę,
Byłbym zaraz dopadł konia…
Gdy inni, więcej godni Wojewody względów,
Bom jest jeździec doskonały:
Doszli potem najwyższych krajowych urzędów,
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Przynajmniej tom skorzystał, że mi w moim domu
Dzik to dziki, lew to śmiały —
Nikt nigdy nie zarzuci, bym uchybił komu
W moim ręku jak owieczka,
W uczciwości, w grzeczności; a powiem to śmiało,
Bom jest jeździec doskonały.
Grzeczność nie jest nauką łatwą ani małą.

Niełatwą, bo nie na tym kończy się, jak nogą

Zręcznie wierzgnąć, z uśmiechem witać lada kogo;
CZEŚNIK
Bo taka grzeczność modna, zda mi się kupiecka,

Ale nie staropolska, ani też szlachecka.
A bodajżeś!…
Grzeczność wszystkim należy, lecz każdemu inna;

Bo nie jest bez grzeczności i miłość dziecinna,

I wzgląd męża dla żony przy ludziach, i pana
PAPKIN
Dla sług swoich, a w każdej jest pewna odmiana.

Trzeba się długo uczyć, ażeby nie zbłądzić
                        Tylko pozwól…
I każdemu powinną uczciwość wyrządzić.
Kładłem nawet w strzemię nogę,
I starzy się uczyli; u panów rozmowa,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Była to historyja żyjąca krajowa,
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A między szlachtą dzieje domowe powiatu.
A ta była w tym sposobie:
Dawano przez to poznać szlachcicowi bratu,

Że wszyscy o nim wiedzą, lekce go nie ważą;

Więc szlachcic obyczaje swe trzymał pod strażą.
CZEŚNIK
Dziś człowieka nie pytaj: co zacz? kto go rodzi?

Z kim on żył? co porabiał? Każdy gdzie chce wchodzi,
Słuchaj!…
Byle nie szpieg rządowy i byle nie w nędzy.

Jak ów Wespazyjanus nie wąchał pieniędzy

I nie chciał wiedzieć, skąd są, z jakich rąk i krajów,
PAPKIN
Tak nie chcą znać człowieka rodu, obyczajów!

Dość, że ważny i że się stempel na nim widzi,
                        Zaraz… Szedłem sobie;
Więc szanują przyjaciół jak pieniądze Żydzi».
Mina tęga, włos w pierścienie,

Głowa w górę — a wejrzenie! —
    To mówiąc, Sędzia gości obejrzał porządkiem;
Niech truchleje płeć zdradziecka!
Bo choć zawsze i płynnie mówił, i z rozsądkiem,

Wiedział, że niecierpliwa młodzież teraźniejsza,

Że ją nudzi rzecz długa, choć najwymowniejsza.
CZEŚNIK
Ale wszyscy słuchali w milczeniu głębokiem.

Sędzia Podkomorzego zdał się radzić okiem;
Słuchaj!…
Podkomorzy pochwałą rzeczy nie przerywał,

Ale częstym skinieniem głowy potakiwał.

Sędzia milczał, on jeszcze skinieniem przyzwalał;
PAPKIN
Więc Sędzia jego puchar i swój kielich nalał,

I dalej mówił: «Grzeczność nie jest rzeczą małą:
                        Zaraz… Idę sobie;
Kiedy się człowiek uczy ważyć, jak przystało,
A wtem jakaś księżna grecka;
Drugich wiek, urodzenie, cnoty, obyczaje,
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Wtenczas i swoją ważność zarazem poznaje:
Giną za mną te kobiety! —
Jak na szalach, żebyśmy nasz ciężar poznali,
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Musim kogoś posadzić na przeciwnej szali.
Koniec końcem pokochała,
Zaś godna jest waszmościów uwagi osobnej
Zawołała et caetera…
Grzeczność, którą powinna młodź dla płci nadobnej;
Książę, tygrys, ludzi zbiera…
Zwłaszcza gdy zacność domu, fortuny szczodroty

Objaśniają wrodzone wdzięki i przymioty.

Stąd droga do afektów i stąd się kojarzy
CZEŚNIK
Wspaniały domów sojusz. Tak myślili starzy.

A zatem…» Tu Pan Sędzia nagłym zwrotem głowy
/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /
Skinął na Tadeusza, rzucił wzrok surowy:

Znać było, że przychodził już do wniosków mowy.
Ależ cicho!


    Wtem brząknął w tabakierę złotą Podkomorzy,

I rzekł: «Mój Sędzio, dawniej było jeszcze gorzéj!
PAPKIN
Teraz, nie wiem, czy moda i nas starych zmienia,

Czy młodzież lepsza, ale widzę mniej zgorszenia.
                        Nadtoś żywy.
Ach, ja pamiętam czasy, kiedy do ojczyzny,

Pierwszy raz zawitała moda francuszczyzny!

Gdy raptem paniczyki młode z cudzych krajów
CZEŚNIK
Wtargnęli do nas hordą gorszą od Nogajów,

Prześladując w ojczyźnie Boga, przodków wiarę,
A bezbożny ty języku!
Prawa i obyczaje, nawet suknie stare.
I tyrkotny, i kłamliwy.
Żałośnie było widzieć wyżółkłych młokosów,

Gadających przez nosy, a często bez nosów,

Opatrzonych w broszurki i w różne gazety,
PAPKIN
Głoszących nowe wiary, prawa, toalety.

Miała nad umysłami wielką moc ta tłuszcza;
Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Bo Pan Bóg, kiedy karę na naród przypuszcza,
Gdybym także, równie tobie,
Odbiera naprzód rozum od obywateli.
Namiętności nie brał w ryzy,
I tak, mędrsi fircykom oprzeć się nie śmieli,

I zląkł ich się jak dżumy jakiej cały naród,
/ uderzając w rękojeść szpady /
Bo już sam wewnątrz siebie czuł choroby zaród.

Krzyczano na modnisiów, a brano z nich wzory;
Ostrze mojej Artemizy…
Zmieniano wiarę, mowę, prawa i ubiory.

Była to maszkarada, zapustna swawola,
/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /
Po której miał przyjść wkrótce wielki post — niewola!


Proszę mówić.
    Pamiętam, chociaż byłem wtenczas małe dziecię,

Kiedy do ojca mego, w Oszmiańskim powiecie,

Przyjechał pan Podczaszyc na francuskim wózku,
CZEŚNIK
Pierwszy człowiek, co w Litwie chodził po francusku.

Biegali wszyscy za nim, jakby za rarogiem,
/ po krótkiej chwili /
Zazdroszczono domowi, przed którego progiem

Stanęła Podczaszyca dwukolna dryndulka,
                        Ojciec Klary
Która się po francusku zwała karyjulka:
Kupił ze wsią zamek stary…
Zamiast lokajów, w kielni siedziały dwa pieski,

A na kozłach Niemczysko chude na kształt deski;

Nogi miał długie, cienkie jak od chmielu tyki,
PAPKIN
W pończochach, ze srebrnymi klamrami trzewiki,

Peruka z harbajtelem zawiązanym w miechu.
Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.
Starzy na on ekwipaż parskali ze śmiechu,

A chłopi żegnali się, mówiąc: że po świecie

Jeździ wenecki diabeł w niemieckiej karecie.
CZEŚNIK
Sam Podczaszyc jaki był, opisywać długo;

Dosyć, że się nam zdawał małpą lub papugą
/ uderza w stół i mówi dalej /
W wielkiej peruce, którą do złotego runa

On lubił porównywać, a my do kołtuna.
Tu mieszkamy, jakby sowy;
Jeśli kto i czuł wtenczas, że polskie ubranie
Lecz co gorsza, że połowy
Piękniejsze jest niż obcej mody małpowanie,
Drugiej zamku — czart dziedzicem.
Milczał; bo by krzyczała młodzież, że przeszkadza

Kulturze, że tamuje progresy, że zdradza!
/ Przestrach Papkina. /
Taka była przesądów owoczesnych władza!


Czy inaczej? — Rejent Milczek —
    Podczaszyc zapowiedział, że nas reformować,
Słodki, cichy, z kornym licem,
Cywilizować będzie i konstytuować;
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!
Ogłosił nam, że jacyś Francuzi wymówni

Zrobili wynalazek: iż ludzie są równi…

Choć o tym dawno w Pańskim pisano Zakonie,
PAPKIN
I każdy ksiądz toż samo gada na ambonie.

Nauka dawną była, szło o jej pełnienie!
Jednak zgodnie, jak sąsiady…
Lecz wtenczas panowało takie oślepienie,

Że nie wierzono rzeczom najdawniejszym w świecie,

Jeśli ich nie czytano w francuskiej gazecie.
CZEŚNIK
Podczaszyc, mimo równość, wziął tytuł markiża;

Wiadomo, że tytuły przychodzą z Paryża,
Jeśli nie ja mymi psoty,
A natenczas tam w modzie był tytuł markiża.
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Jakoż, kiedy się moda odmieniła z laty,
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Tenże sam markiż przybrał tytuł demokraty;
Lecz potrzebne i układy.
Wreszcie z odmienną modą, pod Napoleonem,
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Demokrata przyjechał z Paryża baronem;
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Gdyby żył dłużej, może nową alternatą,
Mógłby otruć, zabić skrycie.
Z barona przechrzciłby się kiedyś demokratą.
A mnie jeszcze miłe życie,
Bo Paryż częstą mody odmianą się chlubi;
Więc dlategom wybrał ciebie:
A co Francuz wymyśli, to Polak polubi.
Będziesz posłem tam w potrzebie.


    Chwała Bogu, że teraz, jeśli nasza młodzież

Wyjeżdża za granicę, to już nie po odzież,
PAPKIN
Nie szukać prawodawstwa w drukarskich kramarniach

Lub wymowy uczyć się w paryskich kawiarniach.
Za ten honor ściskam nogi!
Bo teraz Napoleon, człek mądry a prędki,
Wielki czynisz swemu słudze,
Nie daje czasu szukać mody i gawędki.
Ale nazbyt jestem srogi:
Teraz grzmi oręż, a nam starym serca rosną,
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Że znowu o Polakach tak na świecie głośno;
Bo do rycerskiego dzieła
Jest sława, a więc będzie i Rzeczpospolita!
Matka w łonie mnie poczęła;
Zawżdy z wawrzynów drzewo wolności wykwita.
A z powicia ślub uniosłem,
Tylko smutno, że nam, ach, tak się lata wleką
Nigdy w życiu nie być posłem.
W nieczynności! a oni tak zawsze daleko!

Tak długo czekać! nawet tak rzadka nowina —

Ojcze Robaku (ciszej rzekł do bernardyna),
CZEŚNIK
Słyszałem, żeś zza Niemna odebrał wiadomość;

Może też co o naszym wojsku wie Jegomość?»
Czym ja zechcę, Papkin będzie,
— «Nic a nic» odpowiedział Robak obojętnie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.
(Widać było, że słuchał rozmowy niechętnie)

«Mnie polityka nudzi; jeżeli z Warszawy

Mam list, to rzecz zakonna, to są nasze sprawy
PAPKIN
Bernardyńskie: cóż o tym gadać u wieczerzy;

Są tu świeccy, do których nic to nie należy».
Lecz porywczy w każdym względzie,

Jak sąsiada Papkin zdusi,
    Tak mówiąc, spojrzał zyzem, gdzie śród biesiadników
Jak mu kulą łeb przewierci,
Siedział gość, Moskal; był to pan kapitan Ryków,
Jak na bigos go posieka —
Stary żołnierz, stał w bliskiej wiosce na kwaterze,
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Pan Sędzia go przez grzeczność prosił na wieczerzę.
Kogóż za to kara czeka?
Ryków jadł smaczno, mało wdawał się w rozmowę,

Lecz na wzmiankę Warszawy, rzekł podniósłszy głowę:

«Pan Podkomorzy! Oj wy! Pan zawsze ciekawy
CZEŚNIK
O Bonaparta, zawsze wam tam do Warszawy!

He! Ojczyzna! Ja nie szpieg, a po polsku umiem, —
Biorę wszystko na sumienie.
Ojczyzna! ja to czuję wszystko, ja rozumiem!

Wy Polaki, ja Ruski: teraz się nie bijem,

Jest armistycjum, to my razem jemy, pijem.
PAPKIN
Często na awanpostach nasz z Francuzem gada,

Pije wódkę; jak krzykną ura! — kanonada.
Chciej rozważyć.
Ruskie przysłowie: z kim się biję, tego lubię;

Gładź drużkę jak po duszy, a bij jak po szubie.

Ja mówię, będzie wojna u nas. Do Majora
CZEŚNIK
Płuta, adiutant sztabu przyjechał zawczora:

Gotować się do marszu! Pójdziem, czy pod Turka,
                        Już się stało.
Czy na Francuza; oj ten Bonapart figurka!
Teraz inne dam zlecenie:
Bez Suwarowa to on może nas wytuza.
Mości Papkin — ja się żenię.
U nas w pułku gadano, jak szli na Francuza,

Że Bonapart czarował: no, tak i Suwarów

Czarował; tak były czary przeciw czarów.
PAPKIN
Raz w bitwie, gdzie podział się? szukać Bonaparta,—

A on zmienił się w lisa, tak Suwarów w charta;
Ba!
Tak Bonaparte znowu w kota się przerzuca,

Dalej drzeć pazurami, a Suwarów w kuca.

Obaczcież, co się stało w końcu z Bonapartą…»
CZEŚNIK
Tu Ryków przerwał i jadł; wtem, z potrawą czwartą

Wszedł służący i raptem boczne drzwi otwarto.
/ przedrzeźniając /


    Weszła nowa osoba przystojna i młoda.
                        Cóż to: ba?
Jej zjawienie się nagłe, jej wzrost i uroda,

Jej ubiór zwrócił oczy; wszyscy ją witali,

Prócz Tadeusza widać, że ją wszyscy znali.
PAPKIN
Kibić miała wysmukłą, kształtną, pierś powabną,

Suknię materyjalną, różową, jedwabną,
                        Tak się cieszę!
Gors wycięty, kołnierzyk z koronek, rękawki
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Krótkie; w ręku kręciła wachlarz dla zabawki
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
(Bo nie było gorąco); wachlarz pozłocisty
Mamże zostać dziewosłębem?
Powiewając rozlewał deszcz iskier rzęsisty;
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Głowa do włosów, włosy pozwijane w kręgi,
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
W pukle, i przeplatane różowymi wstęgi,
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Pośród nich brylant, niby zakryty od oczu,
Jej tyrana przeszyć łono?…
Świecił się jako gwiazda w komety warkoczu:

Słowem, ubiór galowy; szeptali niejedni,

Że zbyt wykwintny na wieś i na dzień powszedni.
CZEŚNIK
Nóżek, choć suknia krótka, oko nie zobaczy,

Bo biegła bardzo szybko, suwała się raczéj
Cóż, u diabła, za szaleństwo!
Jako osóbki, które na trzykrólskie święta

Przesuwają w jasełkach ukryte chłopięta.

Biegła i wszystkich lekkim witając ukłonem,
PAPKIN
Chciała usieść na miejscu sobie zostawionem:

Trudno było; bo krzeseł dla gości nie stało,
Znasz, Cześniku, moje męstwo.
Na czterech ławach cztery ich rzędy siedziało:

Trzeba było rzęd ruszyć lub ławę przeskoczyć;

Zręcznie między dwie ławy umiała się wtłoczyć,
CZEŚNIK
A potem, między rzędem siedzących i stołem,

Jak bilardowa kula toczyła się kołem.
Słuchaj: mówiąc między nami,
W biegu dotknęła blisko naszego młodziana;
Bez mej chluby, twej urazy,
Uczepiwszy falbaną o czyjeś kolana,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Pośliznęła się nieco i w tym roztargnieniu
Mam rozumu tysiąc razy.
Na pana Tadeusza wsparła się ramieniu.

Przeprosiwszy go grzecznie, na miejscu swym siadła
/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /
Pomiędzy nim i stryjem, ale nic nie jadła;

Tylko się wachlowała, to wachlarza trzonek
Lecz rozprawiać z niewiastami,
Kręciła, to kołnierzyk z brabanckich koronek
Owe jakieś bałamutnie,
Poprawiała, to lekkim dotknięciem się ręki
Afektowe świegotanie —
Muskała włosów pukle i wstąg jasnych pęki.
Niech mi zaraz łeb kto utnie,

Nie potrafię, mocium panie.
    Ta przerwa rozmów trwała już minut ze cztery.
Ty więc musisz swą wymową…
Tymczasem, w końcu stoła, naprzód ciche szmery,

A potem się zaczęły wpół głośne rozmowy;

Mężczyźni rozsądzali swe dzisiejsze łowy.
PAPKIN
Asesora z Rejentem wzmogła się uparta

Coraz głośniejsza kłótnia o kusego charta,
Jest już twoją — daję słowo —
Którego posiadaniem pan Rejent się szczycił
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
I utrzymywał, że on zająca pochwycił;
Bo ja szczęście mam szalone:
Asesor zaś dowodził na złość Rejentowi,
Tylko spojrzę, każda moja,
Że ta chwała należy chartu Sokołowi.
A na każdą spojrzeć umiem.
Pytano zdania innych; więc wszyscy dokoła
Idę.
Brali stronę Kusego albo też Sokoła,

Ci jak znawcy, ci znowu jak naoczne świadki.

Sędzia na drugim końcu do nowej sąsiadki
CZEŚNIK
Rzekł półgłosem: «Przepraszam, musieliśmy siadać,

Nie podobna wieczerzy na później odkładać:
                        Dokąd?
Goście głodni, chodzili daleko na pole;

Myśliłem, że dziś z nami nie będziesz przy stole».

To rzekłszy, z Podkomorzym przy pełnym kielichu
PAPKIN
O politycznych sprawach rozmawiał po cichu.


                        Prawda, nie wiem.
    Gdy tak były zajęte stołu strony obie,

Tadeusz przyglądał się nieznanej osobie.

Przypomniał, że za pierwszym na miejsce wejrzeniem
CZEŚNIK
Odgadnął zaraz, czyim miało być siedzeniem.

Rumienił się, serce mu biło nadzwyczajnie:
Podstolina…
Więc rozwiązane widział swych domysłów tajnie!

Więc było przeznaczono, by przy jego boku

Usiadła owa piękność widziana w pomroku!
PAPKIN
Wprawdzie zdała się teraz wzrostem dorodniejsza,

Bo ubrana, a ubiór powiększa i zmniejsza.
                        Już rozumiem.
I włos u tamtej widział krótki, jasnozłoty,

A u tej krucze długie zwijały się sploty?

Kolor musiał pochodzić od słońca promieni,
CZEŚNIK
Którymi przy zachodzie wszystko się czerwieni.

Twarzy wówczas nie dostrzegł, nazbyt rychło znikła;
/ zatrzymując go /
Ale myśl twarz nadobną odgadywać zwykła:

Myślił, że pewnie miała czarniutkie oczęta,
Tu ją czekaj.
Białą twarz, usta kraśne jak wiśnie bliźnięta;

U tej znalazł podobne oczy, usta, lica.

W wieku może by była największa różnica:
PAPKIN
Ogrodniczka dziewczynką zdawała się małą,

A pani ta niewiastą już w latach dojrzałą;
                        Ani słowa!
Lecz młodzież o piękności metrykę nie pyta,
Za godzinę jest gotowa.
Bo młodzieńcowi młodą jest każda kobiéta,

Chłopcowi każda piękność zda się rówiennicą,

A niewinnemu każda kochanka dziewicą.
CZEŚNIK


    Tadeusz, chociaż liczył lat blisko dwadzieście,
/ odchodząc /
I od dzieciństwa mieszkał w Wilnie, wielkim mieście,

Miał za dozorcę księdza, który go pilnował
Ja potrafię ci odwdzięczyć.
I w dawnej surowości prawidłach wychował.

Tadeusz zatem przywiózł w strony swe rodzinne

Duszę czystą, myśl żywą i serce niewinne,
PAPKIN
Ale razem niemałą chętkę do swawoli.

Z góry już robił projekt, że sobie pozwoli
Za Cześnika można ręczyć.
Używać na wsi długo wzbronionej swobody;

Wiedział, że był przystojny, czuł się rześki, młody,

A w spadku po rodzicach wziął czerstwość i zdrowie.

Nazywał się Soplica: wszyscy Soplicowie
SCENA TRZECIA
Są, jak wiadomo, krzepcy, otyli i silni,

Do żołnierki jedyni, w naukach mniej pilni.


PAPKIN
    Tadeusz się od przodków swoich nie odrodził:

Dobrze na koniu jeździł, pieszo dzielnie chodził,
/ sam /
Tępy nie był, lecz mało w naukach postąpił,

Choć stryj na wychowanie niczego nie skąpił;
Cześnik wulkan — aż niemiło.
On wolał z flinty strzelać albo szablą robić.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Wiedział, że go myślano do wojska sposobić,
Nie wiem, co by z światem było.
Że ojciec w testamencie wyrzekł taką wolę;

Ustawicznie do bębna tęsknił, siedząc w szkole.
/ po krótkim myśleniu /
Ale stryj nagle pierwsze zamiary odmienił,

Kazał, aby przyjechał i aby się żenił
Lecz nie będę ja tu drzymał
I objął gospodarstwo; przyrzekł na początek
I w podziele tak się zwinę:
Dać małą wieś, a potem cały swój majątek.
Jemu oddam Podstolinę,

Malowidło nieco stare;
    Te wszystkie Tadeusza cnoty i zalety
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Ściągnęły wzrok sąsiadki, uważnej kobiety.
Już od dawna mam nadzieję,
Zmierzyła jego postać kształtną i wysoką,
Że jej serce mnie się śmieje.
Jego ramiona silne, jego pierś szeroką,
Już by para z nas dobrana
I w twarz spojrzała, z której wytryskał rumieniec,
Zaludniała Papkinami,
Ilekroć z jej oczyma spotkał się młodzieniec:
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Bo z pierwszej lękliwości całkiem już ochłonął,
Nie stał zawsze między nami.
I patrzył wzrokiem śmiałym, w którym ogień płonął.

Również patrzyła ona: i cztery źrenice
/ po chwili /
Gorzały przeciw sobie jak roratne świéce.


Znak dać muszę, że tu jestem;
    Pierwsza z nim po francusku zaczęła rozmowę.
Niechaj lubym śpiew szelestem
Wracał z miasta, ze szkoły: więc o książki nowe,
W lube, drogie uszko wpadnie —
O autorów pytała Tadeusza zdania
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!
I ze zdań wyciągała na nowo pytania.

Cóż, gdy potem zaczęła mówić o malarstwie,
/ śpiewa przy angielskiej gitarze /
O muzyce, o tańcach, nawet o rzeźbiarstwie,

Dowiodła, że zna równie pędzel, nuty, druki;
„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Aż osłupiał Tadeusz na tyle nauki!
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
Lękał się, by nie został pośmiewiska celem,
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
I jąkał się jak żaczek przed nauczycielem.
  Narobił mi w pokoiku łoskot.
Szczęściem, że nauczyciel ładny i niesrogi;

Odgadnęła sąsiadka powód jego trwogi,

Wszczęła rzecz o mniej trudnych i mądrych przedmiotach,
Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
O wiejskiego pożycia nudach i kłopotach,
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
I jak bawić się trzeba, i jak czas podzielić,
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
By życie uprzyjemnić i wieś rozweselić.
  Narobił mi w pokoiku łoskot.
Tadeusz odpowiadał śmielej, szła rzecz daléj,

W pół godziny już byli z sobą poufali;

Zaczęli nawet małe żarciki i sprzeczki.
Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
W końcu, stawiła przed nim trzy z chleba gałeczki.
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
Trzy osoby na wybór; wziął najbliższą sobie;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
Podkomorzanki na to zmarszczyły się obie,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”
Sąsiadka zaśmiała się, lecz nie powiedziała

Kogo owa szczęśliwsza gałka oznaczała.



    Inaczej bawiono się w drugim końcu stoła;
SCENA CZWARTA
Bo tam, wzmogłszy się nagle, stronnicy Sokoła

Na partyję Kusego bez litości wsiedli.
/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /
Spór był wielki, już potraw ostatnich nie jedli;

Stojąc i pijąc obie kłóciły się strony,

A najstraszniej pan Rejent był zacietrzewiony:
PODSTOLINA
Jak raz zaczął, bez przerwy rzecz swoją tokował,

I gestami ją bardzo dobitnie malował.
Wszak mówiłam — albo koty,
(Był dawniej adwokatem pan Rejent Bolesta,
Albo Papkin nam się zjawił.
Zwano go kaznodzieją, że zbyt lubił gesta).

Teraz ręce przy boku miał, w tył wygiął łokcie,

Spod ramion wytknął palce i długie paznokcie,
PAPKIN
Przedstawiając dwa smycze chartów tym obrazem:

Właśnie rzecz kończył. «Wyczha! puściliśmy razem
Żartobliwej pełna weny,
Ja i Asesor, razem, jakoby dwa kurki
Podstolino! pół anioła!
Jednym palcem spuszczone u jednej dwururki;
Kolosalny wzorze cnoty
Wyczha! poszli, a zając jak struna, smyk w pole,
Pośród hemisfernej sceny,
Psy tuż (to mówiąc, ręce ciągnął wzdłuż po stole
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
I palcami ruch chartów przedziwnie udawał)
Pozwól kornie ugiąć czoła
Psy tuż, i hec od lasu odsadzili kawał;
I na śniegu twojej ręki
Sokół smyk naprzód; rączy pies, lecz zagorzalec,
Złożyć ustek wyciśnienie.
Wysadził się przed Kusym, o tyle, o palec:

Wiedziałem, że spudłuje. Szarak, gracz nie lada,
/ całuje w rękę /
Czchał niby prosto w pole, za nim psów gromada;

Gracz szarak! Skoro poczuł wszystkie charty w kupie
Sługa, służka uniżony.
Pstręk na prawo, koziołka, z nim w prawo psy głupie,

A on znowu fajt w lewo, jak wytnie dwa susy,

Psy za nim fajt na lewo: on w las, a mój Kusy
PODSTOLINA
Cap!» Tak krzycząc, pan Rejent na stół pochylony,

Z palcami swymi zabiegł aż do drugiej strony,
Cóż sprowadza w nasze strony?
I «cap!» Tadeuszowi wrzasnął tuż nad uchem:

Tadeusz i sąsiadka, tym głosu wybuchem

Znienacka przestraszeni właśnie w pół rozmowy,
PAPKIN
Odstrychnęli od siebie mimowolnie głowy,

Jako wierzchołki drzewa powiązane społem
Miłe wszystkim nam zdarzenie.
Gdy je wicher rozerwie; i ręce pod stołem

Blisko siebie leżące wstecz nagle uciekły,

I dwie twarze w jeden się rumieniec oblekły.
PODSTOLINA


    Tadeusz, by nie zdradzić swego roztargnienia:
Tym zdarzeniem?
«Prawda — rzekł — mój Rejencie, prawda bez wątpienia,

Kusy piękny chart z kształtu, jeśli równie chwytny…»

«Chwytny? — krzyknął pan Rejent — mój pies faworytny
PAPKIN
Żeby nie miał być chwytny?…» Więc Tadeusz znowu

Cieszył się, że tak piękny pies nie ma narowu,
                        Twe zamęście.
Żałował, że go tylko widział idąc z lasu,

I że przymiotów jego poznać nie miał czasu.


PODSTOLINA
    Na to zadrżał Asesor, puścił z rąk kieliszek,

Utopił w Tadeusza wzrok jak bazyliszek.
Moje?
Asesor mniej krzykliwy i mniej był ruchawy

Od Rejenta, szczuplejszy i mały z postawy,

Lecz straszny na reducie, balu i sejmiku,
PAPKIN
Bo powiadano o nim: ma żądło w języku;

Tak dowcipne żarciki umiał komponować,
                        Właśnie miałem szczęście
Iżby je w kalendarzu można wydrukować,
Mieć u siebie na wieczerzy
Wszystkie złośliwe, ostre. Dawniej człek dostatni,
Lorda Pembrok, kilku panów,
Schedę ojca swojego i majątek bratni
Cały tuzin szambelanów,
Wszystko strwonił na wielkim figurując świecie;
Dam niewiele, ale jakich!
Teraz wszedł w służbę rządu, by znaczyć w powiecie.

Lubił bardzo myślistwo, już to dla zabawy,

Już to że odgłos trąbki i widok obławy
PODSTOLINA
Przypominał mu jego lata młodociane,

Kiedy miał strzelców licznych i psy zawołane:
Któż z kim swata?…
Teraz mu z całej psiarni dwa charty zostały,

I jeszcze z tych jednemu chciano przeczyć chwały!

Więc zbliżył się i z wolna gładząc faworyty
PAPKIN
Rzekł z uśmiechem, a był to uśmiech jadowity:

«Chart bez ogona jest jak szlachcic bez urzędu,
                        Szmer się szerzy:
Ogon też znacznie chartom pomaga do pędu:
Za mąż idzie piękna Hanna.
A pan kusość uważasz za dowód dobroci?
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Zresztą zdać się możemy na sąd pańskiej cioci.
Ale każdy z ócz mych czyta.
Choć pani Telimena mieszkała w stolicy
Wtem miledi, bóg-kobieta,
I bawi się niedawno w naszej okolicy,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Lepiej zna się na łowach niż myśliwi młodzi:
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Tak to nauka sama z latami przychodzi».
Na pół z płaczem dwakroć pyta:

„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
    Tadeusz, na którego niespodzianie spadał
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Grom taki, wstał zmieszany, chwilę nic nie gadał,
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Lecz patrzał na rywala coraz straszniej, srożej…
Przyjaciela Hanna bierze.
Wtem, wielkim szczęściem, dwakroć kichnął Podkomorzy

«Wiwat!» krzyknęli wszyscy; on się wszystkim skłonił

I z wolna w tabakierę palcami zadzwonił.
PODSTOLINA
Tabakiera ze złota, z brylantów oprawa,

A w środku jej był portret króla Stanisława.
Ależ kogo? powiedz, kogo?
Ojcu Podkomorzego sam król ją darował,

Po ojcu Podkomorzy godnie ją piastował;

Gdy w nią dzwonił, znak dawał, że miał głos zabierać.
PAPKIN
Umilkli wszyscy i ust nie śmieli otwierać.

On rzekł: «Wielmożni szlachta bracia dobrodzieje,
Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Forum myśliwskim tylko są łąki i knieje;
Bo nie chwalić jakże mogą!
Więc ja w domu podobnych spraw nie decyduję,

I posiedzenie nasze na jutro solwuję,

I dalszych replik stronom dzisiaj nie dozwolę.
PODSTOLINA
Woźny! odwołaj sprawę, na jutro na pole.

Jutro i Hrabia z całym myślistwem tu zjedzie,
/ na stronie /
I waszeć z nami ruszysz, Sędzio mój sąsiedzie,

I pani Telimena, i panny, i panie,
Ha, rozumiem…
Słowem, zrobim na urząd wielkie polowanie;

I Wojski towarzystwa nam też nie odmówi».

To mówiąc, tabakierę podawał starcowi.
PAPKIN


    Wojski na ostrym końcu śród myśliwych siedział,
                        Człowiek grzeczny
Słuchał zmrużywszy oczy, słowa nie powiedział,
I majętny, i stateczny.
Choć młodzież nieraz jego zasięgała zdania,

Bo nikt lepiej nad niego nie znał polowania.

On milczał, szczyptę wziętą z tabakiery ważył
PODSTOLINA
W palcach i długo dumał, nim ją w końcu zażył;

Kichnął, aż cała izba rozległa się echem,
/ na stronie /
I potrząsając głową, rzekł z gorzkim uśmiechem:

«O, jak mnie to starego i smuci, i dziwi!
Od Cześnika ma zlecenie
Cóż by to o tym starzy mówili myśliwi,
I zachodzi tak z daleka
Widząc że w tylu szlachty, w tylu panów gronie,
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Mają sądzić się spory o charcim ogonie?
Głupi mędrek.
Cóż by rzekł na to stary Rejtan, gdyby ożył?

Wróciłby do Lachowicz i w grób się położył!

Co by rzekł wojewoda Niesiołowski stary,
PAPKIN
Który ma dotąd pierwsze na świecie ogary,

I dwiestu strzelców trzyma obyczajem pańskim,
/ na stronie /
I ma sto wozów sieci w zamku Worończańskim,

A od tylu lat siedzi jak mnich na swym dworze,
                        Tam do licha!
Nikt go na polowanie uprosić nie może,
Ona zerka, ona wzdycha —
Białopiotrowiczowi samemu odmówił!
Czy nie myli się w osobie?
Bo cóż by on na waszych polowaniach łowił?
Może we mnie… dałżem sobie!
Piękna byłaby sława, ażeby pan taki
A to plaga, boska kara:
Wedle dzisiejszej mody jeździł na szaraki!
Do mnie młoda, do mnie stara.
Za moich, panie, czasów, w języku strzeleckim,
Jeszcze zerka… czy szalona!
Dzik, niedźwiedź, łoś, wilk, zwany był zwierzem szlacheckim
Tu żartować nie ma czego —
A zwierzę niemające kłów, rogów, pazurów,
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
Zostawiano dla płatnych sług i dworskich ciurów;
A mnie po co, na co tego!
Żaden pan nigdy przyjąć nie chciałby do ręki
To już dłużej trwać nie może.
Strzelby, którą zhańbiono sypiąc w nią śrut cienki!

Trzymano wprawdzie chartów: bo z łowów wracając,
/ do Podstoliny /
Trafia się, że spod konia mknie się biedak zając:

Puszczano wtenczas za nim dla zabawki smycze
Pozwól pani: Cześnikowi
I na konikach małe goniły panicze
Gratulację niechaj złożę.
Przed oczyma rodziców, którzy te pogonie

Ledwie raczyli widzieć, cóż kłócić się o nie!

Więc niech jaśnie wielmożny Podkomorzy raczy
PODSTOLINA
Odwołać swe rozkazy i niech mi wybaczy,

Że nie mogę na takie jechać polowanie,
Więc to jego mam być żoną?
I nigdy na nim noga moja nie postanie!

Nazywam się Hreczecha, a od króla Lecha,

Żaden za zającami nie jeździł Hreczecha».
PAPKIN


    Tu śmiech młodzieży mowę Wojskiego zagłuszył.
Jakież czynisz zapytanie?
Wstano od stołu, pierwszy Podkomorzy ruszył,
Bajkęż by to rozgłoszono?
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;

Za nim szedł kwestarz, Sędzia tuż przy bernardynie.
PODSTOLINA
Sędzia u progu rękę dał Podkomorzynie,

Tadeusz Telimenie, Asesor Krajczance,
Bajkę dotąd…
A pan Rejent na końcu Wojskiej Hreczeszance.



    Tadeusz z kilku gośćmi poszedł do stodoły,
PAPKIN
A czuł się pomieszany, zły i niewesoły.

Rozbierał myślą wszystkie dzisiejsze wypadki:
                        Lecz się stanie
Spotkanie się, wieczerzę przy boku sąsiadki;
Wkrótce prawdą — czy się mylę?
A szczególniej mu słowo «ciocia» koło ucha

Brzęczało ciągle jako naprzykrzona mucha.

Pragnąłby u Woźnego lepiej się wypytać
PODSTOLINA
O pani Telimenie, lecz go nie mógł schwytać;

Wojskiego też nie widział, bo zaraz z wieczerzy
Ciekawości skądże tyle?
Wszyscy poszli za gośćmi, jak sługom należy,

Urządzając we dworze izby do spoczynku.

Starsi i damy spały we dworskim budynku;
PAPKIN
Młodzież Tadeuszowi prowadzić kazano,

W zastępstwie gospodarza, w stodołę na siano.
Gdyby Cześnik rozogniony,

Wskroś przejęty twymi wdzięki,
    W pół godziny tak było głucho w całym dworze
Drgnął miłością i rzucony
jako po zadzwonieniu na pacierz w klasztorze;
Do nóg twoich, błagał ręki?
Ciszę przerywał tylko głos nocnego stróża.

Usnęli wszyscy. Sędzia sam oczu nie zmruża;

Jako wódz gospodarstwa obmyśla wyprawę
PODSTOLINA
W pole i w domu przyszłą urządza zabawę.

Dał rozkaz ekonomom, wójtom i gumiennym,
Cieszyłby się z odpowiedzi.
Pisarzom, ochmistrzyni, strzelcom i stajennym

I musiał wszystkie dzienne rachunki przezierać.
/ odchodzi w drzwi prawe /
Nareszcie rzekł Woźnemu, że się chce rozbierać.

Woźny pas mu odwiązał, pas słucki, pas lity,

Przy którym świecą gęste kutasy jak kity,
PAPKIN
Z jednej strony złotogłów w purpurowe kwiaty,

Na wywrót jedwab czarny posrebrzany w kraty;
/ sam /
Pas taki można równie kłaść na strony obie,

Złotą na dzień galowy, a czarną w żałobie.
A że w każdej diablik siedzi,
Sam Woźny umiał pas ten odwiązywać, składać;
Co pustoty rozpoczyna,
Właśnie tym się zatrudniał i kończył tak gadać:
Jeno wspomnisz zapowiedzi!

Bo kto mądry, niech mi powié:
    «Cóż złego, że przeniosłem stoły do zamczyska?
Po kaduka Podstolina
Nikt na tym nic nie stracił, a pan może zyska.
Daje rękę Cześnikowi?
Bo przecież o ten zamek dziś toczy się sprawa.

My od dzisiaj do zamku nabyliśmy prawa

I mimo całą strony przeciwnej zajadłość

Dowiodę, że zamczysko wzięliśmy w posiadłość.
SCENA PIĄTA
Wszakże kto gości prosi w zamek na wieczerzę,

Dowodzi, że posiadłość tam ma albo bierze;
/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /
Nawet strony przeciwne weźmiemy na świadki:

Pamiętam za mych czasów podobne wypadki».


CZEŚNIK
    Już Sędzia spał. Więc Woźny cicho wszedł do sieni,

Siadł przy świecy i dobył książeczkę z kieszeni,
Cóż u czarta! ty spokojny,
Która mu jak Ołtarzyk Złoty zawsze służy,
Kiedy Rejent mnie napada
Której nigdy nie rzuca w domu i w podróży.
I otwartej żąda wojny?
Była to trybunalska wokanda: tam rzędem
Lecz godnego ma sąsiada!
Stały spisane sprawy, które przed urzędem
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Woźny sam głosem swoim przed laty wywołał,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!
Albo o których później dowiedzieć się zdołał.

Prostym ludziom wokanda zda się imion spisem;

Woźnemu jest obrazów wspaniałych zarysem.
PAPKIN
Czytał więc i rozmyślał: Ogiński z Wizgirdem,

Dominikanie z Rymszą, Rymsza z Wysogirdem,
Cóż się stało?
Radziwił z Wereszczaką, Giedroić z Rdułtowskim,

Obuchowicz z kahałem, Juraha z Piotrowskim,

Maleski z Mickiewiczem, a na koniec Hrabia
CZEŚNIK
Z Soplicą; i czytając, z tych imion wywabia

Pamięć spraw wielkich, wszystkie procesu wypadki,
                        Mur naprawia!
I stają mu przed oczy sąd, strony i świadki;
Mur graniczny, trzech murarzy!
I ogląda sam siebie, jak w żupanie białym,
On rozkazał! on się waży!
W granatowym kontuszu stał przed trybunałem,
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Jedna ręka na szabli, a druga do stoła,
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Przywoławszy dwie strony, «Uciszcie się!» woła.
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —
Marząc i kończąc pacierz wieczorny, pomału

Usnął ostatni w Litwie woźny trybunału.


PAPKIN
    Takie były zabawy, spory w one lata

Śród cichej wsi litewskiej, kiedy reszta świata
/ zmieszany, niechcący powtarza /
We łzach i krwi tonęła; gdy ów mąż, bóg wojny,

Otoczon chmurą pułków, tysiącem dział zbrojny,
Zburzę, zniszczę…
Wprzągłszy w swój rydwan orły złote obok srebrnych,

Od puszcz Libijskich łatał do Alpów podniebnych,

Ciskając grom po gromie, w Piramidy, w Tabor,
CZEŚNIK
W Marengo, w Ulm, w Austerlitz. Zwycięstwo i Zabor

Biegły przed nim i za nim. Sława czynów tylu,
                        Dajesz słowo?
Brzemienna imionami rycerzy, od Nilu
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
Szła hucząc ku północy, aż u Niemna brzegów
I jeżeli nie namową,
Odbiła się, jak od skał, od Moskwy szeregów,
To przemocą spędź z roboty —
Które broniły Litwę murami żelaza
Ty się trzęsiesz?
Przed wieścią dla Rosyi straszną jak zaraza.



    Przecież nieraz nowina niby kamień z nieba
PAPKIN
Spadała w Litwę. Nieraz dziad żebrzący chleba,

Bez ręki lub bez nogi, przyjąwszy jałmużnę,
                        To z ochoty.
Stanął i oczy wkoło obracał ostróżne.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Gdy nie widział we dworze rosyjskich żołnierzy
Mojej szczytnej, pięknej ody.
Ani jarmułek, ani czerwonych kołnierzy,

Wtenczas kim był, wyznawał: był legijonistą,

Przynosi kości stare na ziemię ojczystą,
CZEŚNIK
Której już bronić nie mógł… Jak go wtenczas cała

Rodzina pańska, jak go czeladka ściskała,
Co?
Zanosząc się od płaczu! On za stołem siadał

I dziwniejsze od baśni historyje gadał.

On opowiadał, jako jenerał Dąbrowski,
PAPKIN
Z ziemi włoskiej stara się przyciągnąć do Polski,

Jak on rodaków zbiera na lombardzkim polu;
                        Tak, ody do pokoju —
Jak Kniaziewicz rozkazy daje z Kapitolu
A jeżeli żądza boju
I zwycięzca, wydartych potomkom cezarów
Nie umilknie na głos Muzy…
Rzucił w oczy Francuzów sto krwawych sztandarów,

Jak Jabłonowski zabiegł, aż kędy pieprz rośnie,

Gdzie się cukier wytapia i gdzie w wiecznej wiośnie
CZEŚNIK
Pachnące kwitną lasy; z legiją Dunaju

Tam wódz Murzyny gromi, a wzdycha do kraju.
/ grożąc /


    Mowy starca krążyły we wsi po kryjomu;
Zostań. — Ale!…
Chłopiec, co je posłyszał, znikał nagle z domu,

Lasami i bagnami skradał się tajemnie,
/ odchodzi /
Ścigany od Moskali, skakał kryć się w Niemnie

I nurkiem płynął na brzeg Księstwa Warszawskiego,

Gdzie usłyszał głos miły: «Witaj nam kolego!»
PAPKIN
Lecz nim odszedł, wyskoczył na wzgórek z kamienia

I Moskalom przez Niemen rzekł: «Do zobaczenia!»
/ idzie za nim ze spuszczoną głową /
Tak przekradł się Gorecki, Pac i Obuchowicz,

Piotrowski, Obolewski, Rożycki, Janowicz,
                        Pewne guzy!
Mierzejewscy, Brochocki i Bernatowicze,

Kupść, Gedymin i inni, których nie policzę:

Opuszczali rodziców i ziemię kochaną,

I dobra, które na skarb carski zabierano.
SCENA SZÓSTA


    Czasem do Litwy kwestarz z obcego klasztoru
/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na prPrzyszedł, i kiedy bliżej poznał panów dworu,
zodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /
Gazetę im pokazał, wyprutą z szkaplerza.

Tam stała wypisana i liczba żołnierza,
/ Klara, Wacław /
I nazwisko każdego wodza legijonu,

I każdego z nich opis zwycięstwa lub zgonu.

Po wielu latach pierwszy raz miała rodzina
WACŁAW
Wieść o życiu, o chwale i o śmierci syna;

Brał dom żałobę, ale powiedzieć nie śmiano
Bliskie nasze pomieszkania,
Po kim była żałoba, tylko zgadywano
Bliższe serca — ach, a przecie
W okolicy; i tylko cichy smutek panów,
Tak daleko na tym świecie.
Lub cicha radość, była gazetą ziemianów.



    Takim kwestarzem tajnym był Robak podobno:
KLARA
Często on z panem Sędzią rozmawiał osobno;

Po tych rozmowach zawsze jakowaś nowina
Jakież nowe dziś żądania
Rozeszła się w sąsiedztwie. Postać bernardyna
Chmurzą jasność twego czoła?
Wydawała, że mnich ten nie zawsze w kapturze
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Chodził i nie w klasztornym zestarzał się murze.
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Miał on nad prawym uchem, nieco wyżej skroni,
Nawet miłość twojej Klary?
Bliznę, wyciętej skóry na szerokość dłoni,

I w brodzie ślad niedawny lancy lub postrzału;

Ran tych nie dostał pewnie przy czytaniu mszału.
WACŁAW
Ale nie tylko groźne wejrzenie i blizny,

Lecz sam ruch i głos jego miał coś żołnierszczyzny.
Widzieć ciebie jedną chwilę,

Potem spędzić godzin tyle
    Przy mszy, gdy z wzniesionymi zwracał się rękami
Bez twych oczu, twego głosu —
Od ołtarza do ludu, by mówić: «Pan z wami»,
I mam chwalić hojność losu?
To nieraz tak się zręcznie skręcił jednym razem,

Jakby prawo w tył robił za wodza rozkazem,

I słowa liturgii takim wyrzekł tonem
KLARA
Do ludu, jak oficer stojąc przed szwadronem:

Postrzegali to chłopcy służący mu do mszy.
Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Spraw także politycznych był Robak świadomszy,
Jakie były twe wyrazy,
Niźli żywotów świętych; a jeżdżąc po kweście,
Gdy zaledwie parę razy
Często zastanawiał się w powiatowym mieście.
Zeszliśmy się na krużganku.
Miał pełno interesów: to listy odbierał,
„Pozwól, droga, kochać siebie,
Których nigdy przy obcych ludziach nie otwierał,
O nic więcej łzy nie proszą;
To wysyłał posłańców, ale gdzie i po co
Z mą miłością stanę w niebie
Nie powiadał; częstokroć wymykał się nocą
Bogiem, będę żył rozkoszą!”
Do dworów pańskich, z szlachtą ustawicznie szeptał,

I okoliczne wioski dokoła wydeptał,

I w karczmach z wieśniakami rozprawiał niemało,
WACŁAW
A zawsze o tym, co się w cudzych krajach działo.

Teraz Sędziego, który już spał od godziny,
Co mówiłem, nie wiedziałem.
Przychodzi budzić; pewnie ma jakieś nowiny.




KLARA



Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Księga druga
Ale wkrótce, gdyś z zapałem

Cisnął w swoich moje dłonie:

„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —

Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Zamek
Chocieś w oczach dobrze czytał.


Polowanie z chartami na upatrzonego — Gość w zamku — Ostatni z dworzan opowiada historię ostatniego z Horeszków — Rzut oka w sad — Dziewczyna w ogórkach — Śniadanie — Pani Telimeny anegdota petersburska — Nowy wybuch sporów o Kusego i Sokoła — Interwencja Robaka — Rzecz Wo
jskiego — Zakład — Dalej w grzyby!
WACŁAW


Kto z nas tych lat nie pomni, gdy, młode pacholę,
Któż by nie chciał dać pół życia,
Ze strzelbą na ramieniu świszcząc szedł na pole,
By mógł wyssać do upicia,
Gdzie żaden wał, płot żaden nogi nie utrudza,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Gdzie, przestępując miedzę, nie poznasz, że cudza!
Które jeszcze uśmiech chowa!
Bo na Litwie myśliwiec jak okręt na morzu,

Gdzie chcesz, jaką chcesz drogą, buja po przestworzu:

Czyli jak prorok patrzy w niebo, gdzie w obłoku
KLARA
Wiele jest znaków widnych strzeleckiemu oku;

Czy jak czarownik gada z ziemią, która, głucha
Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Dla mieszczan, mnóstwem głosów szepce mu do ucha.
Kocham — bom też i kochała.


Tam derkacz wrzasnął z łąki, szukać go daremnie,
/ udając jego zapał /
Bo on szybuje w trawie jako szczupak w Niemnie;

Tam ozwał się nad głową ranny wiosny dzwonek,
„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Również głęboko w niebie schowany skowronek;
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Ówdzie orzeł szerokim skrzydłem przez obszary
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Zaszumiał, strasząc wróble, jak kometa cary;
Już natura zubożała
Zaś jastrząb, pod jasnymi wiszący błękity,
Więcej dla cię nic nie miała.
Trzepie skrzydłem jak motyl na szpilce przybity,

Aż ujrzawszy wśród łąki ptaka lub zająca,

Runie nań z góry jako gwiazda spadająca.
WACŁAW


    Kiedyż nam Pan Bóg wrócić z wędrówki dozwoli,
Prawda, wyznać się nie boję,
I znowu dom zamieszkać na ojczystej roli,
Dopełniła wtenczas miary;
I służyć w jeździe, która wojuje szaraki,
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Albo w piechocie, która nosi broń na ptaki,
Czyż nie winna zwiększać dary?
Nie znać innych prócz kosy i sierpa rynsztunków,

I innych gazet, oprócz domowych rachunków!


KLARA
    Nad Soplicowem słońce weszło i już padło

Na strzechy i przez szpary w stodołę się wkradło;
Za dni parę rzekłeś luby:
I po ciemnozielonym, świeżym, wonnym sianie,
„Ach, to okno, ach, ta krata
Z którego młodzież sobie zrobiła posłanie,
Będą źródłem mojej zguby.
Rozpływały się złote, migające pręgi
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Z otworu czarnej strzechy jak z warkocza wstęgi;
Jak ku sobie kwiat się skłania,
I słońce usta sennych promykiem poranka
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”
Drażni jak dziewczę kłosem budzące kochanka.

Już wróble skacząc, świerkać zaczęły pod strzechą;

Już trzykroć gęgnął gąsior, a za nim jak echo
WACŁAW
Odezwały się chórem kaczki i indyki

I słychać bydła w pole idącego ryki.
Miałżem w myśli mych zamęcie

Zimną kratę brać w objęcie?
    Wstała młodzież. Tadeusz jeszcze senny leży;

Bo też najpóźniej zasnął. Z wczorajszej wieczerzy

Wrócił tak niespokojny, że o kurów pianiu
KLARA
Jeszcze oczu nie zmrużył, a na swym posłaniu

Tak kręcił się, że w siano jak w wodę utonął,
Usłuchałam cię, Wacławie:
I spał twardo, aż zimny wiatr w oczy mu wionął,
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Gdy skrzypiące stodoły drzwi otwarto z trzaskiem,
Lecz i razem co dzień prawie
I bernardyn, ksiądz Robak, wszedł z węzlastym paskiem,
Nowe od cię mam żądanie —
«Surge puer!» wołając i ponad barkami
Tobiem szczęście życia winna,
Rubasznie wywijając pasek z ogórkami.
Ty nawzajem — chętnie wierzę;

Czemuż twoja miłość inna
    Już na dziedzińcu słychać myśliwskie okrzyki;
Coraz nową postać bierze?
Wyprowadzają konie, zajeżdżają bryki,
Kiedy rozkosz być przy tobie
Ledwie dziedziniec taką gromadę ogarnie,
Aż przepełnia serce moje,
Odezwały się trąby, otworzono psiarnie;
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Zgraja chartów, wypadłszy, wesoło skowycze;
Tłumisz tylko niepokoje.
Widząc rumaki szczwaczów, dojeżdżaczów smycze,

Psy jak szalone cwałem śmigają po dworze,

Potem biegną i kładą szyje na obroże:
WACŁAW
Wszystko to bardzo dobre polowanie wróży;

Nareszcie Podkomorzy dał rozkaz podróży.
Ach, obecność mnie zastrasza,

Bo tak dotąd czynim mało,
    Ruszyli szczwacze z wolna, jeden tuż za drugim;
By zapewnić przyszłość całą —
Ale za bramą rzędem rozbiegli się długim.
A przyszłością miłość nasza.
W środku jechali obok Asesor z Rejentem;
Z twoim stryjem ojca mego
A choć na siebie czasem patrzyli ze wstrętem,
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Rozmawiali przyjaźnie, jak ludzie honoru
Nic nie wróżą nam dobrego;
Idąc na rozstrzygnienie śmiertelnego sporu:
Raczej mówią, iż okrutnie
Nikt ze słów zawziętości ich poznać nie zdoła;
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Pan Rejent wiódł Kusego, Asesor Sokoła.
Jeśli…
Z tyłu damy w pojazdach; młodzieńcy, stronami

Cwałując tuż przy kołach, gadali z damami.


KLARA
    Ksiądz Robak po dziedzińcu wolnym chodził krokiem

Kończąc ranne pacierze; ale rzucał okiem
                        Dokończ — pokaż drogę;
Na pana Tadeusza, marszczył się, uśmiechał,
Ty czy ja tu pomóc mogę?
Wreszcie kiwnął nań palcem, Tadeusz podjechał;

Robak palcem po nosie dawał mu znak groźby:

Lecz mimo Tadeusza pytania i prośby,
WACŁAW
Ażeby mu wyraźnie, co chce, wytłumaczył,

Bernardyn odpowiedzieć ni spojrzeć nie raczył;
Tylko twoja wola zmieni,
Kaptur tylko nasunął i pacierz swój kończył,
Co się zdaje nie do zmiany.
Więc Tadeusz odjechał i z gośćmi się złączył.



    Właśnie wtenczas myśliwi smycze zatrzymali,
KLARA
I wszyscy nieruchomi w miejscach swoich stali;

Jeden drugiemu ręką dawał znak milczenia,
Mówże, słucham.
A wszyscy obrócili oczy do kamienia,

Nad którym stał pan Sędzia. On zwierza obaczył

I rąk skinieniem swoje rozkazy tłumaczył.
WACŁAW
Pojęli wszyscy: stoją, a środkiem po roli

Asesor i pan Rejent kłusują powoli.
                        Żem kochany,
Tadeusz, będąc bliższy, obydwu wyprzedził,
Że cię kocham nad te nieba,
Stanął obok Sędziego i oczyma śledził.
Że przy sobie żyć pragniemy,
Dawno już nie był w polu; na szarej przestrzeni
To oboje dobrze wiemy;
Trudno dojrzeć szaraka, zwłaszcza śród kamieni.
Nie oboje, czego trzeba,
Pokazał mu pan Sędzia; siedział biedny zając,
Aby zniszczyć to ukrycie,
Płaszcząc się pod kamieniem, uszy nadstawiając,
W którym pełza nasze życie,
Okiem czerwonym spotkał myśliwców wejrzenie
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
I jakby urzeczony, czując przeznaczenie,
Nie poprzedza dnia żałoby.
Ze strachu od ich oczu nie mógł zwrócić oka,

I pod opoką siedział martwy jak opoka.

Tymczasem kurz na roli rośnie coraz bliżéj;
KLARA
Pędzi na smyczy Kusy, za nim Sokół chyży,

Tuż Asesor z Rejentem razem wrzaśli z tyłu:
Czegóż trzeba? mów!
«Wyczha, wyczha!» i z psami znikli w kłębach pyłu.



    Kiedy tak za szarakiem goniono, tymczasem
WACŁAW
Ukazał się pan Hrabia pod zamkowym lasem.

Wiedziano w okolicy, że ten pan nie może
                        Zamęścia.
Nigdy nigdzie stawić się w naznaczonej porze.

I dziś zaspał poranek; więc na sługi zrzędził,

Widząc myśliwców w polu cwałem do nich pędził.
KLARA
Surdut swój angielskiego kroju, biały, długi,

Połami na wiatr puścił; z tyłu konno sługi,
O szalony, gdzież sposoby?
W kapeluszach jak grzybki, czarnych, lśniących, małych,

W kurtkach, w butach stryflastych, w pantalonach białych:

Sługi, które pan Hrabia tym kształtem odzieje,
WACŁAW
Nazywają się w jego pałacu dżokeje.


W twojej woli.
    Cwałująca czereda zleciała na błonia,

Gdy Hrabia ujrzał zamek i zatrzymał konia.

Pierwszy raz widział zamek z rana i nie wierzył,
KLARA
Że to były też same mury; tak odświeżył

I upięknił poranek zarysy budowy:
                        W woli stryja,
Zadziwił się pan Hrabia na widok tak nowy.
W woli ojca, powiedz raczej.
Wieża zdała się dwakroć wyższa, bo stercząca

Nad mgłą ranną; dach z blachy złocił się od słońca,

Pod nim błyszczała w kratach reszta szyb wybitych,
WACŁAW
Łamiąc promienie wschodu w tęczach rozmaitych;

Niższe piętra oblała tumanu powłoka,
Co zawadza, to się mija,
Rozpadliny i szczerby zakryła od oka;
Gdy nie może być inaczej.
Krzyk dalekich myśliwców wiatrami przygnany,

Odbijał się kilkakroć o zamkowe ściany:

Przysiągłbyś, że krzyk z zamku, że pod mgły zasłoną
KLARA
Mury odbudowano i znów zaludniono.


A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
    Hrabia lubił widoki niezwykłe i nowe,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zwał je romansowymi; mawiał, że ma głowę
Zawsze twoją — prócz w niesławie.
Romansową: w istocie był wielkim dziwakiem.

Nieraz, pędząc za lisem albo za szarakiem,

Nagle stawał i w niebo poglądał żałośnie,
WACŁAW
Jak kot, gdy ujrzy wróble na wysokiej sośnie;

Często bez psa, bez strzelby, błąkał się po gaju
Ależ, Klaro, moją żoną…
Jak rekrut zbiegły; często siadał przy ruczaju

Nieruchomy, schyliwszy głowę nad potokiem,

Jak czapla wszystkie ryby chcąca pozrzeć okiem:
KLARA
Takie były Hrabiego dziwne obyczaje.

Wszyscy mówili, że mu czegoś nie dostaje;
Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Szanowano go przecież, bo pan z prapradziadów,
Czyś poślubił wykradzioną…
Bogacz, dobry dla chłopów, ludzki dla sąsiadów,
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Nawet dla Żydów.
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


                        Hrabski koń, zwrócony z drogi,

Prosto kłusował polem aż pod zamku progi.
WACŁAW
Hrabia samotny wzdychał, poglądał na mury,

Wyjął papier, ołówek i kreślił figury.
Jedno słowo.
Wtem, spojrzawszy w bok — ujrzał o dwadzieścia kroków

Człowieka, który, równie miłośnik widoków,

Z głową zadartą, ręce włożywszy w kieszenie,
KLARA
Zdawało się, że liczył oczyma kamienie.

Poznał go zaraz, ale musiał kilka razy
                        Już ci dane.
Krzyknąć, nim głos Hrabiego usłyszał Gerwazy.

Szlachcic to był, służący dawnych zamku panów,

Pozostały ostatni z Horeszki dworzanów;
WACŁAW
Starzec wysoki, siwy, twarz miał czerstwą, zdrową,

Zmarszczkami pooraną, posępną, surową.
Jak nie zmienisz, żyć przestanę.
Dawniej pomiędzy szlachtą z wesołości słynął;

Ale od bitwy, w której dziedzic zamku zginął,

Gerwazy się odmienił i już od lat wielu
KLARA
Ani był na kiermaszu, ani na weselu;

Odtąd jego dowcipnych żartów nie słyszano,
/ z czułością, jakby poprawiając /
I uśmiechu na jego twarzy nie widziano.

Zawsze nosił Horeszków liberyją dawną;
Przestaniemy — jeśli zechcesz.
Kurtę z połami żółtą, galonem oprawną,

Który dziś żółty, dawniej zapewne był złoty,

Wkoło szyte jedwabiem herbowe klejnoty,
WACŁAW
Półkozice: i stąd też cała okolica

Półkozicem przezwała starego szlachcica.
Pomyśl tylko, Klaro droga…
Czasem też od przysłowia, które bez ustanku

Powtarzał, nazywano go także Mopanku;

Czasem Szczerbcem, że całą łysinę miał w szczerbach;
KLARA
Lecz on zwał się Rębajło, a o jego herbach

Nie wiadomo. Klucznikiem siebie tytułował,
/ wytrącając go prawie /
Iż ten urząd na zamku przed laty piastował.

I dotąd nosił wielki pęk kluczy za pasem,
Ale idźże, idź, dla Boga!
Uwiązany na taśmie ze srebrnym kutasem,

Choć nie miał co otwierać, bo zamku podwoje
/ przechodzi scenę /
Stały otworem. Przecież, wynalazł drzwi dwoje;

Sam je własnym nakładem naprawił i wstawił,

I drzwi tych odmykaniem codziennie się bawił.

W jednej z izb pustych, obrał mieszkanie dla siebie;
SCENA SIÓDMA
Mogąc żyć u Hrabiego na łaskawym chlebie,

Nie chciał, bo wszędzie tęsknił i czuł się niezdrowym,
/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /
Jeżeli nie oddychał powietrzem zamkowym.



    Skoro ujrzał Hrabiego, czapkę z głowy schwycił,
PAPKIN
I krewnego swych panów ukłonem zaszczycił,

Chyląc łysinę wielką, świecącą z daleka,
Panie majster, proszę waści
I naciętą od licznych kordów jak nasieka;
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Gładził ją ręką, podszedł, i jeszcze raz nisko
Nie murować tu z napaści,
Skłoniwszy się, rzekł smutnie: «Mopanku, panisko,
Bo mu na grzbiet co upadnie.
Daruj mnie, że tak mówię, jaśnie grafie panie,

To jest mój zwyczaj, nie zaś nieuszanowanie:
/ po krótkim milczeniu /
»mopanku« powiadali wszyscy Horeszkowie,

Ostatni Stolnik, pan mój, miał takie przysłowie…
Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Czyż to prawda, mopanku, że pan grosza skąpisz
Którzy młotki, piony, kielnie
Na proces i ten zamek Soplicom ustąpisz?
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Nie wierzyłem, lecz w całym powiecie tak słychać».
Używacie arcydzielnie,
Tu, poglądając w zamek, nie przestawał wzdychać.
Idźcie wszyscy precz, do czarta!


    «Cóż dziwnego — rzekł Hrabia — koszt wielki, a nuda
/ po krótkim milczeniu /
Jeszcze większa; chcę skończyć, lecz szlachcic maruda

Upiera się; przewidział, że mię znudzić może:
Będzie, widzę, rzecz uparta!
Dłużej też nie wytrzymam i dzisiaj broń złożę,
Ta hołota, jakby głucha,
Przyjmę warunki zgody, jakie mi sąd poda…»
Mego słowa ani słucha. —
«Zgody? — krzyknął Gerwazy — z Soplicami zgoda?
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Z Soplicami, mopanku?» — To mówiąc wykrzywił
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Usta, jakby nad własną mową się zadziwił.
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
«Zgoda i Soplicowie! Mopanku, panisko,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Pan żartuje, co? Zamek, Horeszków siedlisko,
Nic się nie bój — ja za tobą.
Ma pójść w ręce Sopliców? Niech pan tylko raczy

Zsiąść z konia. Pójdźmy w zamek. Niech no pan obaczy.
/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /
Pan sam nie wie, co robi. Niech się pan nie wzbrania,

Zsiadaj pan» — i przytrzymał strzemię do zsiadania.


ŚMIGALSKI
    Weszli w zamek; Gerwazy stanął w progu sieni:

«Tu — rzekł — dawni panowie dworem otoczeni,
Precz! precz!
Często siadali w krzesłach w poobiedniej porze.

Pan godził spory włościan lub w dobrym humorze

Gościom różne ciekawe historyje prawił,
REJENT
Albo ich powieściami i żarty się bawił,

A młodzież na dziedzińcu biła się w palcaty,
/ w oknie /
Lub ujeżdżała pańskie tureckie bachmaty».


                        Stójcie! co to znaczy?
    Weszli w sień. Rzekł Gerwazy: «W tej ogromnej sieni

Brukowanej nie znajdziesz pan tyle kamieni,

Ile tu pękło beczek wina w dobrych czasach;
ŚMIGALSKI
Szlachta ciągnęła kufy z piwnicy na pasach,

Sproszona na sejm albo sejmik powiatowy,
Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Albo na imieniny pańskie, lub na łowy.
Aby muru nie kończono.
Podczas uczty na chorze tym kapela stała,

I w organ, i w rozliczne instrumenty grała;

A gdy wnoszono zdrowie, trąby jak w dniu sądnym
CZEŚNIK
Grzmiały z choru; wiwaty szły ciągiem porządnym:

Pierwszy wiwat za zdrowie Króla Jegomości,
/ w oknie /
Potem prymasa, potem Królowej Jejmości,

Potem szlachty i całej Rzeczypospolitej,
Tak jest, każę, bo mam prawo.
A na koniec po piątej szklanicy wypitej,
Dalej naprzód, dalej żwawo!
Wnoszono: »Kochajmy się«. Wiwat bez przestanku,

Który dniem okrzykniony, brzmiał aż do poranku;
/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /
A już gotowe stały cugi i podwody,

Aby każdego odwieźć do jego gospody».


REJENT
    Przeszli już kilka komnat. Gerwazy w milczeniu,

Tu wzrok na ścianie wstrzymał, ówdzie na sklepieniu,
Jakie prawo?
Przywołując pamiątkę tu smutną, tam miłą;

Czasem, jakby chciał mówić: «Wszystko się skończyło»,

Kiwnął żałośnie głową; czasem machnął ręką:
CZEŚNIK
Widać, że mu wspomnienie samo było męką,

I że je chciał odpędzić. Aż się zatrzymali
                        Jak kupiono
Na górze, w wielkiej, niegdyś zwierciadlanej sali.
Mur graniczny, tak zostanie.
Dziś wydartych zwierciadeł stały puste ramy,

Okna bez szyb, z krużgankiem wprost naprzeciw bramy.

Tu wszedłszy, starzec głowę zadumaną skłonił
REJENT
I twarz zakrył rękami; a gdy ją odsłonił,

Miała wyraz żałości wielkiej i rozpaczy.
Ależ luby, miły panie,
Hrabia, chociaż nie wiedział, co to wszystko znaczy,
To szaleństwo z waszej strony —
Poglądając w twarz starca czuł jakieś wzruszenie,
I mur będzie naprawiony.
Rękę mu ścisnął; chwilę trwało to milczenie,

Przerwał je starzec, trzęsąc wzniesioną prawicą:

«Nie masz zgody, mopanku, pomiędzy Soplicą
CZEŚNIK
I krwią Horeszków; w panu krew Horeszków płynie,

Jesteś krewnym Stolnika, po matce łowczynie,
Wprzódy trupem go zaścielę.
Która się rodzi z drugiej córki kasztelana,

Który był, jak wiadomo, wujem mego pana.

Słuchaj pan historyi swej własnej rodzinnej,
REJENT
Która się stała właśnie w tej izbie, nie innej.


/ do mularzy /
    Nieboszczyk pan mój, Stolnik, pierwszy pan w powiecie,

Bogacz i familiant, miał jedyne dziecię,
Kończcie śmiało, przyjaciele,
Córkę piękną jak anioł; więc się zalecało
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.
Stolnikównie i szlachty, i paniąt niemało.

Między szlachtą był jeden wielki paliwoda,

Kłótnik, Jacek Soplica, zwany Wojewoda
CZEŚNIK
Przez żart; w istocie wiele znaczył w województwie,

Bo rodzinę Sopliców miał jakby w dowództwie,
Chcesz więc bójki?
I trzystu ich kreskami rządził wedle woli,

Choć sam nic nie posiadał prócz kawałka roli,

Szabli i wielkich wąsów od ucha do ucha.
REJENT
Owoż pan Stolnik nieraz wzywał tego zucha,

I ugaszczał w pałacu, zwłaszcza w czas sejmików,
                        Mój Cześniku,
Popularny dla jego krewnych i stronników.
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Wąsal tak wzbił się w dumę łaskawym przyjęciem,
Przestań też być rozbójnikiem.
Że mu się uroiło zostać pańskim zięciem.

Do zamku nieproszony coraz częściej jeździł,

W końcu u nas jak w swoim domu się zagnieździł.
CZEŚNIK
I już miał się oświadczać: lecz pomiarkowano,

I czarną mu polewkę do stołu podano.
Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!
Podobno Stolnikównie wpadł Soplica w oko,

Ale przed rodzicami taiła głęboko.
/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


    Było to za Kościuszki czasów; pan popierał

Prawo trzeciego maja i już szlachtę zbierał,
REJENT
Aby konfederatom ciągnąć ku pomocy,

Gdy nagle Moskwa zamek opasała w nocy.
Panie majster — ja w obronie.
Ledwie był czas z moździerza na trwogę wypalić,
Nic się nie bój — niechaj bije,
Podwoje dolne zamknąć i ryglem zawalić.
Kiedy go tam swędzą dłonie.
W zamku całym był tylko: pan Stolnik, ja, pani,
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Kuchmistrz i dwóch kuchcików, wszyscy trzej pijani,
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Proboszcz, lokaj, hajducy czterej, ludzie śmiali.
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Więc za strzelby, do okien. Aż tu tłum Moskali,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Krzycząc: »Ura!«, od bramy wali po tarasie;
Ja Cześnika za to skryję,
My im ze strzelb dziesięciu palnęli »A zasie«.
Gdzie nie widać ziemi, nieba!
Nic tam nie było widać; słudzy bez ustanku

Strzelali z dolnych pięter, a ja i pan z ganku.

Wszystko szło pięknym ładem, choć w tak wielkiej trwodze:
CZEŚNIK
Dwadzieścia strzelb leżało tu na tej podłodze;

Wystrzeliliśmy jedną, podawano drugą.
/ wołając za siebie /
Ksiądz proboszcz zatrudniał się czynnie tą usługą,

I pani, i panienka, i nadworne panny:
Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Trzech było strzelców, a szedł ogień nieustanny.
Niechaj strącę tę makówkę —
Grad kul sypały z dołu moskiewskie piechury;
Prędko!
My z rzadka, ale celniej dogrzewali z góry.

Trzy razy aż pode drzwi to chłopstwo się wparło,
/ Rejent zamyka okno. /
Ale za każdym razem trzech nogi zadarło,

Więc uciekli pod lamus; a już był poranek.

Pan Stolnik wesół wyszedł ze strzelbą na ganek,
CZEŚNIK
I skoro spod lamusa Moskal łeb wychylił,

On dawał zaraz ognia, a nigdy nie mylił;
                        Ha, ha! fugas chrustas.
Za każdym razem czarny kaszkiet w trawę padał
No, Śmigalski! dosyć będzie,
I już się rzadko który zza ściany wykradał.
Daj półzłotka albo złoty
Stolnik, widząc strwożone swe nieprzyjaciele,
Baserunku dla hołoty,
Myślił zrobić wycieczkę, porwał karabelę
Ale zabierz im narzędzie.
I z ganku krzycząc sługom wydawał rozkazy;
Dosyć, dosyć na dziś będzie.
Obróciwszy się do mnie, rzekł: »Za mną Gerwazy!«

Wtem strzelono spod bramy… Stolnik się zająknął,
/ zamyka okno /
Zaczerwienił się, zbladnął, chciał mówić, krwią chrząknął:

Postrzegłem wtenczas kulę, wpadła w piersi same.
/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /
Pan słaniając się, palcem ukazał na bramę:

Poznałem tego łotra Soplicę! poznałem!

Po wzroście i po wąsach! Jego to postrzałem
PAPKIN
Zginął Stolnik, widziałem! Łotr jeszcze do góry

Wzniesioną trzymał strzelbę, jeszcze dym szedł z rury!
/ sam /
Wziąłem go na cel; zbójca stał jak skamieniały!

Dwa razy dałem ognia, i oba wystrzały
Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Chybiły: czym ze złości, czy z żalu źle mierzył…
Bo na miazgę was rozgniotę —
Usłyszałem wrzask kobiet, spojrzałem — pan nie żył».
Nie zostanie jednej nogi —

A mam diablą dziś ochotę!
    Tu Gerwazy umilknął i łzami się zalał,
Wielu was tam? chodź tu który!
Potem rzekł kończąc: «Moskal już wrota wywalał:
Nie wylezie żaden z dziury?
Bo po śmierci Stolnika stałem bezprzytomnie,
O wy łotry! o wy tchórze!
I nie widziałem, co się działo wokoło mnie.
Jutro cały zamek zburzę.
Szczęściem, na odsiecz przyszedł nam Parafianowicz,

Przywiódłszy Mickiewiczów dwiestu z Horbatowicz,

Którzy są szlachta liczna i dzielna, człek w człeka,

A nienawidzą rodu Sopliców od wieka.
SCENA ÓSMA


    Tak zginął pan potężny, pobożny i prawy,
/ Papkin, Wacław /
Który miał w domu krzesła, wstęgi i buławy,

Ojciec włościan, brat szlachty; i nie miał po sobie

Syna, który by zemstę poprzysiągł na grobie!
WACŁAW
Ale miał sługi wierne. Ja w krew jego rany

Obmoczyłem mój rapier Scyzorykiem zwany
/ stanąwszy tuż za nim /
(Zapewne pan o moim słyszał Scyzoryku,

Sławnym na każdym sejmie, targu i sejmiku).
Jutro?
Przysiągłem wyszczerbić go na Sopliców karkach,

Ścigałem ich na sejmach, zajazdach, jarmarkach.
/ Papkin zdejmuje kapelusz. /
Dwóch zarąbałem w kłótni, dwóch na pojedynku;

Jednego podpaliłem w drewnianym budynku,
                        Mamże wracać w progi,
Kiedyśmy zajeżdżali z Rymszą Korelicze:
Które pewnie z przyszłą dobą
Upiekł się tam jak piskorz; a tych nie policzę,
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Którym uszy obciąłem. Jeden tylko został,
Wolę jeńcem iść za tobą!
Który dotąd ode mnie pamiątki nie dostał:

Rodzoniutki braciszek owego wąsala!

Żyje dotąd i z swoich bogactw się przechwala,
PAPKIN
Zamku Horeszków tyka swych kopców krawędzią,

Szanowany w powiecie, ma urząd, jest Sędzią!
/ wkładając kapelusz na bakier /
I pan mu zamek oddasz? Niecne jego nogi

Mają krew pana mego zetrzeć z tej podłogi?
Pardon mówisz?
O nie! Póki Gerwazy ma choć za grosz duszy,

I tyle sił, że jednym małym palcem ruszy

Scyzoryk swój wiszący dotychczas na ścianie,
WACŁAW
Póty Soplica tego zamku nie dostanie!»


                        Pardon, panie.
    «O! — krzyknął Hrabia, ręce podnosząc do góry —

Dobre miałem przeczucie, żem lubił te mury!

Choć nie wiedziałem, że w nich taki skarb się mieści,
PAPKIN
Tyle scen dramatycznych i tyle powieści!

Skoro zamek mych przodków Soplicom zagrabię,
Znasz me męstwo?
Ciebie osadzę w murach jak mego burgrabię.

Twoja powieść, Gerwazy, zajęła mię mocno.

Szkoda, żeś mię nie przywiódł tu w godzinę nocną;
WACŁAW
Udrapowany płaszczem, siadłbym na ruinach,

A ty byś mi o krwawych rozpowiadał czynach.
                        Jak zły szeląg.
Szkoda, że masz niewielki dar opowiadania!

Nieraz takie słyszałem i czytam podania;

W Anglii i w Szkocyi każdy zamek lordów,
PAPKIN
W Niemczech każdy dwór grafów był teatrem mordów.

W każdej dawnej, szlachetnej, potężnej rodzinie
Boisz mnie się!
Jest wieść o jakimś krwawym lub zdradzieckim czynie,

Po którym zemsta spływa na dziedziców w spadku:

W Polsce pierwszy raz słyszę o takim wypadku.
WACŁAW
Czuję, że we mnie mężnych krew Horeszków płynie!

Wiem, co winienem sławie i mojej rodzinie.
                        Niesłychanie!
Tak, muszę zerwać wszelkie z Soplicą układy,

Choćby do pistoletów przyszło lub do szpady!

Honor każe». Rzekł, ruszył uroczystym krokiem,
PAPKIN
A Gerwazy szedł z tyłu w milczeniu głębokiem.

Przed bramą stanął Hrabia, sam do siebie gadał,
Pójdziesz za mną?
Poglądając na zamek prędko na koń wsiadał,

Tak samotną rozmowę kończąc roztargniony:

«Szkoda, że ten Soplica stary nie ma żony
WACŁAW
Lub córki pięknej, której ubóstwiałbym wdzięki!

Kochając i nie mogąc otrzymać jej ręki,
                        Pójdę, panie.
Nowa by się w powieści zrobiła zawiłość:

Tu serce, tam powinność — tu zemsta, tam miłość!»


PAPKIN
    Tak szepcąc spiął ostrogi; koń leciał do dworu,

Gdy z drugiej strony strzelcy wyjeżdżali z boru.
Któż ty jesteś?
Hrabia lubił myślistwo, ledwie strzelców zoczył,

Zapomniawszy o wszystkim, prosto ku nim skoczył,

Mijając bramę, ogród, płoty: gdy w zawrocie
WACŁAW
Obejrzał się, i konia zatrzymał przy płocie.


                        Jestem, panie.
Był sad. —



                        Drzewa owocne, zasadzone w rzędy,
PAPKIN
Ocieniały szerokie pole; spodem grzędy.

Tu kapusta, sędziwe schylając łysiny,
Lecz czym jesteś?
Siedzi i zda się dumać o losach jarzyny;

Tam, plącząc stronki w marchwi zielonej warkoczu,

Wysmukły bób obraca na nią tysiąc oczu;
WACŁAW
Owdzie podnosi złotą kitę kukuruza;

Gdzieniegdzie otyłego widać brzuch harbuza,
                        Czym ja jestem?
Który od swej łodygi aż w daleką stronę,
Jestem… jestem…
Wtoczył się jak gość między buraki czerwone.



    Grzędy rozcięte miedzą; na każdym przykopie
PAPKIN
Stoją jakby na straży w szeregach konopie,

Cyprysy jarzyn; ciche, proste i zielone,
/ chwytając za broń /
Ich liście i woń służą grzędom za obronę,

Bo przez ich liście nie śmie przecisnąć się żmija,
                        Cóż to znaczy!
A ich woń gąsienice i owad zabija.

Dalej maków białawe górują badyle;

Na nich, myślisz, iż rojem usiadły motyle
WACŁAW
Trzepiotąc skrzydełkami, na których się mieni

Z rozmaitością tęczy blask drogich kamieni:
…Komisarzem mego pana.
Tylą farb żywych, różnych, mak źrenicę mami.

W środku kwiatów, jak pełnia pomiędzy gwiazdami,

Krągły słonecznik licem wielkim, gorejącem,
PAPKIN
Od wschodu do zachodu kręci się za słońcem.


Co? Rejenta?
    Pod płotem wąskie, długie, wypukłe pagórki,

Bez drzew, krzewów i kwiatów: ogród na ogórki.

Pięknie wyrosły; liściem wielkim, rozłożystym,
WACŁAW
Okryły grzędy jakby kobiercem fałdzistym.

Pośrodku szła dziewczyna w bieliznę ubrana,
                        Nie inaczéj.
W majowej zieloności tonąc po kolana;

Z grzęd zniżając się w bruzdy, zdała się nie stąpać,

Ale pływać po liściach, w ich barwie się kąpać.
PAPKIN
Słomianym kapeluszem osłoniła głowę,

Od skroni powiewały dwie wstążki różowe
Czy to, proszę, rzecz słychana!
I kilka puklów światłych, rozwitych warkoczy;
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Na ręku miała koszyk, w dół spuściła oczy,
Z pękiem długów się wydrapie —
Prawą rękę podniosła niby do chwytania,
Już mieć musi komisarza.
Jako dziewczę, gdy rybki w kąpieli ugania
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Bawiące się z jej nóżką, tak ona co chwila
Że wołają: „Sto tysięcy!
Z rękami i koszykiem po owoc się schyla,
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Który stopą nadtrąci lub dostrzeże okiem.
Jakby z procy szlachcic leci

I do swego komisarza
    Pan Hrabia zachwycony tak cudnym widokiem
Idzie w służbę za szafarza.
Stał cicho. Słysząc tętent towarzyszów w dali,
Ale chodźmy.
Ręką dał znak, ażeby wstrzymać konie; stali.

On patrzył z wyciągniętą szyją, jak dziobaty
/ na stronie /
Żuraw z dala od stada gdy odprawia czaty,

Stojąc na jednej nodze, z czujnymi oczyma,
                        Cześnikowi
I by nie zasnąć, kamień w drugiej nodze trzyma.
Wielką radość jeńcem sprawię,

I zapewne do mnie powié,
    Zbudził Hrabiego szelest na plecach i skroni;
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
Był to bernardyn, kwestarz Robak, a miał w dłoni
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Podniesione do góry węzłowate sznurki:
Chodź, mój jeńcze.
«Ogórków chcesz Waść — krzyknął — oto masz ogórki!

Wara, panie, od szkody; na tutejszej grzędzie

Nie dla Waszeci owoc, nic z tego nie będzie».
WACŁAW
Potem palcem pogroził, kaptura poprawił,

I odszedł. Hrabia jeszcze chwilę w miejscu bawił,
                        Idę, panie.
Śmiejąc się i klnąc razem tej nagłej przeszkodzie.

Okiem powrócił w ogród, ale już w ogrodzie

Nie było jej; mignęła tylko śród okienka

Jej różowa wstążeczka i biała sukienka.

Widać na grzędach, jaką przeleciała drogą,
AKT DRUGI
Bo liść zielony, w biegu potrącony nogą,

Podnosił się, drżał chwilę, aż się uspokoił,
/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /
Jak woda, którą ptaszek skrzydłami rozkroił.

A na miejscu, gdzie stała, tylko porzucony

Koszyk mały z rokity, denkiem wywrócony,

Pogubiwszy owoce na liściach zawisał,
SCENA PIERWSZA
I wśród fali zielonej jeszcze się kołysał.


/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /
    Po chwili wszędzie było samotnie i głucho.

Hrabia oczy w dom utkwił i natężył ucho;

Zawsze dumał, a strzelcy zawsze nieruchomie
PAPKIN
Za nim stali. Aż w cichym i samotnym domie

Wszczął się naprzód szmer, potem gwar i krzyk wesoły
/ rzucając się w krzesło /
Jak w ulu pustym, kiedy weń wlatują pszczoły.

Był to znak, że wracali goście z polowania,
A bierz licho takie znoje!
I krzątała się służba około śniadania.
Ledwie idę, ledwie stoję —

Ależ bo to było żwawo!
    Jakoż po wszystkich izbach panował ruch wielki:
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Roznoszono potrawy, sztućce i butelki.
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
Mężczyźni tak jak weszli, w swych zielonych strojach,
A starego. — Wyschła ślina —
Z talerzami, z szklankami, chodząc po pokojach,
Pot strugami ciecze z czoła —
Jedli, pili lub wsparci na okien uszakach,
Któż me dzieła pojąć zdoła!
Rozprawiali o flintach, chartach i szarakach.

Podkomorstwo i Sędzia przy stole; a w kątku

Panny szeptały z sobą. Nie było porządku,
CZEŚNIK
Jaki się przy obiadach i wieczerzach chowa;

Była to w staropolskim domu moda nowa:
Ja, bom widział.
Przy śniadaniach pan Sędzia, choć nierad, pozwalał

Na taki nieporządek, lecz go nie pochwalał.


PAPKIN
    Różne też były dla dam i mężczyzn potrawy:

Tu roznoszono tace z całą służbą kawy,
                        Ha! widziałeś? —
Tace ogromne, w kwiaty ślicznie malowane,
Gracko? —
Na nich kurzące wonnie imbryki blaszane

I z porcelany saskiej złote filiżanki;

Przy każdej garnuszeczek mały do śmietanki.
CZEŚNIK
Takiej kawy, jak w Polszcze, nie ma w żadnym kraju:

W Polszcze, w domu porządnym, z dawnego zwyczaju,
                        Gracko — z tyłu stałeś.
Jest do robienia kawy osobna niewiasta,

Nazywa się kawiarka; ta sprowadza z miasta,

Lub z wicin bierze ziarna w najlepszym gatunku
PAPKIN
I zna tajne sposoby gotowania trunku,

Który ma czarność węgla, przejrzystość bursztynu,
Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Zapach moki i gęstość miodowego płynu.
Dobry rycerz wszędzie straszny.
Wiadomo, czym dla kawy jest dobra śmietana;

Na wsi nietrudno o nią: bo kawiarka z rana,

Przystawiwszy imbryki, odwiedza mleczarnie
CZEŚNIK
I sama lekko świeży nabiału kwiat garnie

Do każdej filiżanki w osobny garnuszek,
Ta bezczelność…
Aby każdą z nich ubrać w osobny kożuszek.



    Panie starsze, już wcześniej wstawszy, piły kawę;
PAPKIN
Teraz drugą dla siebie zrobiły potrawę

Z gorącego, śmietaną bielonego piwa,
                        Nie inaczéj,
W którym twaróg gruzłami posiekany pływa.
Bezczelności trzeba było,

Aby walczyć z taką siłą.
    Zaś dla mężczyzn wędliny leżą do wyboru:

Półgęski tłuste, kumpie, skrzydliki ozoru,

Wszystkie wyborne, wszystkie sposobem domowym
CZEŚNIK
Uwędzone w kominie dymem jałowcowym;

W końcu wniesiono zrazy na ostatnie danie:
Waszeć kłamiesz, mocium panie…
Takie bywało w domu Sędziego śniadanie.



    We dwóch izbach dwa różne skupiły się grona:
PAPKIN
Starszyzna przy stoliku małym zgromadzona

Mówiła o sposobach nowych gospodarskich,
Tylko słuchaj, słuchać warto:
O nowych coraz sroższych ukazach cesarskich;
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Podkomorzy krążące o wojnie pogłoski
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Oceniał i wyciągał polityczne wnioski.
Żem się znalazł z drugiej strony,
Panna Wojska, włożywszy okulary sine,
Przyciśnięty, otoczony
Zabawiała kabałą z kart Podkomorzynę.
Mularzami, pachołkami,
W drugiej izbie toczyła młodzież rzecz o łowach
Hajdukami, pajukami,
W spokojniejszych i cichszych niż zwykle rozmowach:
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Bo Asesor i Rejent, oba mówcy wielcy,
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Pierwsi znawcy myślistwa i najlepsi strzelcy,
Dalej żwawo młynka z niemi —
Siedzieli przeciw sobie mrukliwi i gniewni.
Jak cepami wkoło młócę.
Oba dobrze poszczuli, oba byli pewni
Ile razy się obrócę,
Zwycięstwa swoich chartów: gdy pośród równiny
Po dziesięciu ich na ziemi.
Znalazł się zagon chłopskiej niezżętej jarzyny.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
Tam wpadł zając; już Kusy, już go Sokół imał,
A gdy z murem równa była,
Gdy Sędzia dojeżdżaczy na miedzy zatrzymał.
Otworzyłem obie dłonie
Musieli być posłuszni, chociaż w wielkim gniewie;
I stanąłem na tej stronie.
Psy powróciły same i nikt pewnie nie wie,
Lecz co jeszcze…
Czy zwierz uszedł, czy wzięty; nikt zgadnąć nie zdoła,

Czy wpadł w paszczę Kusego, czyli też Sokoła,

Czyli obydwu razem: różnie sądzą strony,
CZEŚNIK
I spór na dalsze czasy trwał nierozstrzygniony.


                        Tfy! do czarta!…
    Wojski stary od izby do izby przechodził,

Po obu stronach oczy roztargnione wodził,

Nie mieszał się w myśliwych ni w starców rozmowę
PAPKIN
I widać, że czym innym zajętą miał głowę.

Nosił skórzaną plackę: czasem w miejscu stanie,
Podziwienia rzecz jest warta,
Duma długo i — muchę zabije na ścianie.
Że uniosłem z sobą jeńca —

Teraz, panie, czekam wieńca.
    Tadeusz z Telimeną, pomiędzy izbami

Stojąc we drzwiach na progu, rozmawiali sami.

Niewielki oddzielał ich od słuchaczów przedział,
CZEŚNIK
Więc szeptali. Tadeusz teraz się dowiedział:

Że ciocia Telimena jest bogata pani,
/ spostrzegłszy Wacława /
Że nie są kanonicznie z sobą powiązani

Zbyt bliskim pokrewieństwem; i nawet niepewno,
Cóż to znaczy?
Czy ciocia Telimena jest synowca krewną,

Choć ją stryj zowie siostrą, bo wspólni rodzice

Tak ich kiedyś nazwali mimo lat różnicę;
PAPKIN
Że potem ona żyjąc w stolicy czas długi

Wyrządziła niezmierne Sędziemu usługi;
/ ocierając czoło /
Stąd ją Sędzia szanował bardzo i przed światem

Lubił, może z próżności, nazywać się bratem,
                        Komisarza
Czego mu Telimena przez przyjaźń nie wzbrania.
Pana Milczka w jasyr wziąłem.
Ulżyły Tadeusza sercu te wyznania.

Wiele też innych rzeczy sobie oświadczyli;

A wszystko to się stało w jednej krótkiej chwili.
CZEŚNIK


    Ale w izbie na prawo, kusząc Asesora,
A to po co? — jakim czołem?
Rzekł Rejent mimojazdem: «Ja mówiłem wczora,

Że polowanie nasze udać się nie może:

Jeszcze zbyt wcześnie, jeszcze na pniu stoi zboże
PAPKIN
I mnóstwo sznurów chłopskiej niezżętej jarzyny:

Stąd i Hrabia nie przybył mimo zaprosiny.
Ja zabieram, co się zdarza.
Hrabia na polowaniu bardzo dobrze zna się,

Nieraz gadał o łowów i miejscu, i czasie;

Hrabia chował się w obcych krajach od dzieciństwa
CZEŚNIK
I powiada, że to jest znakiem barbarzyństwa

Polować, tak jak u nas, bez żadnego względu
/ do Wacława /
Na artykuły ustaw, przepisy urzędu,

Nie szanując niczyich kopców ani miedzy,
Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
Jeździć po cudzym gruncie, bez dziedzica wiedzy,
I uwiadom swego pana,
Wiosną równie jak latem zbiegać pola, knieje,
Że jak w jakim bądź sposobie
Zabijać nieraz lisa, właśnie gdy linieje,
Mnie zaczepka będzie dana,
Albo cierpieć, iż kotną samicę zajęczą
To mu taką fimfę zrobię,
Charty w runi uszczują, a raczej zamęczą,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Z wielką szkodą zwierzyny. Stąd się Hrabia żali,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Że cywilizacyja większa u Moskali;
Waść się wynoś szybkim krokiem.
Bo tam o polowaniu są ukazy cara

I dozór policyi, i na winnych kara».


PAPKIN
    Telimena ku lewej izbie obrócona

Wachlując batystową chusteczką ramiona:
Poświęć się tu czyjej sprawie!
«Jak mamę kocham — rzekła — Hrabia się nie myli.
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Znam ja dobrze Rosyją. Państwo nie wierzyli,
Pozazdroszczą twojej sławie
Gdy im nieraz mówiłam, jak tam z wielu względów
I sto czartów dadzą za to.
Godna pochwały czujność i srogość urzędów.

Byłam ja w Petersburku, nie raz, nie dwa razy!

Miłe wspomnienia! wdzięczne przeszłości obrazy!
WACŁAW
Co za miasto! Nikt z panów nie był w Petersburku?

Chcecie może plan widzieć? Mam plan miasta w biurku.
/ do Cześnika /
Latem świat petersburski zwykł mieszkać na daczy,

To jest w pałacach wiejskich (dacza wioskę znaczy).
Przebacz, panie, słów niewiele,
Mieszkałam w pałacyku, tuż nad Newą rzeką,
Które wyrzec się ośmielę:
Niezbyt blisko od miasta i niezbyt daleko,
Jesteś gniewny na sąsiada,
Na niewielkim, umyślnie sypanym pagórku:
Że ci czasem na zawadzie…
Ach, co to był za domek! Plan mam dotąd w biurku.

Otóż, na me nieszczęście, najął dom w sąsiedztwie

Jakiś mały czynownik siedzący na śledztwie;
CZEŚNIK
Trzymał kilkoro chartów: co to za męczarnie,

Gdy blisko mieszka mały czynownik i psiarnie!
Czasem? — Zawsze!
Ilekroć z książką wyszłam sobie do ogrodu,

Użyć księżyca blasku, wieczornego chłodu

Zaraz i pies przyleciał, i kręcił ogonem,
WACŁAW
I strzygł uszami, właśnie jakby był szalonym.

Nieraz się nalękałam. Serce mi wróżyło
                        On powiada…
Z tych psów jakieś nieszczęście: tak się też zdarzyło.

Bo gdym szła do ogrodu pewnego poranka,

Chart u nóg mych zadławił mojego kochanka
CZEŚNIK
Bonończyka! Ach, była to rozkoszna psina,

Miałam ją w podarunku od księcia Sukina
Niech nie słyszę o tym gadzie.
Na pamiątkę; rozumna, żywa jak wiewiórka:

Mam jej portrecik, tylko nie chcę iść do biurka.

Widząc ją zadławioną, z wielkiej alteracji
WACŁAW
Dostałam mdłości, spazmów, serca palpitacji.

Może by gorzej jeszcze z moim zdrowiem było;
Czy nie byłoby sposobu,
Szczęściem, nadjechał właśnie z wizytą Kiryło
Ustąpiwszy ze stron obu,
Gawrylicz Kozodusin, wielki łowczy dworu.
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Pyta się o przyczynę tak złego humoru,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?
Każe wnet urzędnika przyciągnąć za uszy;

Staje pobladły, drżący i prawie bez duszy.

»Jak śmiesz — krzyknął Kiryło piorunowym głosem —
CZEŚNIK
Szczuć wiosną łanię kotną tuż pod carskim nosem?«

Osłupiały czynownik darmo się zaklinał,
Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Że polowania dotąd jeszcze nie zaczynał,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Że z wielkiego łowczego wielkim pozwoleniem,
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Zwierz uszczuty zda mu się być psem, nie jeleniem.
Nim tu u nas będzie zgoda!
»Jak to? — krzyknął Kiryło — to śmiałbyś, hultaju,

Znać się lepiej na łowach i zwierząt rodzaju

Niźli ja, Kozodusin, carski jegermajster?
WACŁAW
Niechajże nas rozsądzi zaraz policmajster!«

Wołają policmajstra, każą spisać śledztwo.
Dzisiaj umysł niespokojny
»Ja — rzecze Kozodusin — wydaję świadectwo,
Za porywczo sąd wyrzeka…
Że to łania; on plecie, że to pies domowy:

Rozsądź nas, kto zna lepiej zwierzynę i łowy!«

Policmajster powinność służby swej rozumiał:
CZEŚNIK
Bardzo się nad zuchwalstwem czynownika zdumiał

I odwiódłszy na stronę po bratersku radził,
Od powietrza, ognia, wojny,
By przyznał się do winy i tym grzech swój zgładził.
I do tego od człowieka,
Łowczy udobruchany przyrzekł, że się wstawi
Co się wszystkim nisko kłania,
Do cesarza i wyrok nieco ułaskawi.
Niech nas zawsze Bóg obrania.
Skończyło się, że charty poszły na powrozy,

A czynownik na cztery tygodnie do kozy.

Zabawiła nas cały wieczór ta pustota;
WACŁAW
Zrobiła się nazajutrz z tego anegdota,

Że w sądy o mym piesku wielki łowczy wdał się:
Lepiej nisko niż nic wcale.
I nawet wiem z pewnością, że sam cesarz śmiał się».



    Śmiech powstał w obu izbach. Sędzia z bernardynem
CZEŚNIK
Grał w mariasza i właśnie z wyświeconym winem

Miał coś ważnego zadać: już ksiądz ledwo dyszał,
Brednia!
Kiedy Sędzia początek powieści posłyszał

I tak nią był zajęty, że z zadartą głową,

I z kartą podniesioną, do bicia gotową,
WACŁAW
Siedział cicho i tylko bernardyna trwożył.

Aż gdy skończono powieść, pamfila położył,
                        Ale…
I rzekł śmiejąc się: «Niech tam sobie kto chce chwali

Niemców cywilizcją, porządek Moskali;

Niechaj Wielkopolanie uczą się od Szwabów
CZEŚNIK
Prawować się o lisa i przyzywać drabów,

By wziąć w areszt ogara, że wpadł w cudze gaje:
                        Nie ma ale!
Na Litwie, chwała Bogu, stare obyczaje.

Mamy dosyć zwierzyny dla nas i sąsiedztwa,

I nie będziemy nigdy o to robić śledztwa;
WACŁAW
I zboża mamy dosyć, psy nas nie ogłodzą,

Że po jarzynach albo po życie pochodzą:
Nie broń, panie, mieć nadziei…
Na morgach chłopskich bronię robić polowanie».



    Ekonom z lewej izby rzekł: «Nie dziw, mospanie,
CZEŚNIK
Bo też pan tak drogo płaci za taką zwierzynę.

Chłopy i radzi temu, kiedy w ich jarzynę
Bronię, do kroć sto tysięcy!
Wskoczy chart; niech otrząśnie dziesięć kłosów żyta:
I niech o nim nie wiem więcej,
To pan mu kopę oddasz i jeszcze nie kwita:
Ni o jego
Często chłopi talara w przydatku dostali.

Wierz mi pan, że się chłopstwo bardzo rozzuchwali,
/ ironicznie zmierzając do Wacława /
Jeśli…» — Reszty dowodów pana Ekonoma

Nie mógł usłyszeć Sędzia; bo pomiędzy dwoma
                        kaznodziei,
Rozprawami, wszczęło się dziesięć rozgoworów,
Bo się obom, mocium panie,
Anegdot, opowiadań i na koniec sporów.
Jakem szlachcic, co dostanie.


    Tadeusz z Telimeną, całkiem zapomniani,
/ Odchodzi w drzwi środkowe /
Pamiętali o sobie. Rada była pani,

Że jej dowcip tak bardzo Tadeusza bawił;

Młodzieniec jej nawzajem komplementy prawił.

Telimena mówiła coraz wolniej, ciszéj,
SCENA DRUGA
I Tadeusz udawał, że jej nie dosłyszy

W tłumie rozmów: więc szepcąc tak zbliżył się do niéj,
/ Papkin, Wacław /
Że uczuł twarzą lubą gorącość jej skroni;

Wstrzymując oddech, usty chwytał jej westchnienie

I okiem łowił wszystkie jej wzroku promienie.
PAPKIN


    Wtem pomiędzy ich usta mignęła znienacka
Diabeł pali w tym Cześniku.
Naprzód mucha, a za nią tuż Wojskiego placka.



    Na Litwie much dostatek. Jest pomiędzy nimi
WACŁAW
Gatunek much osobny, zwanych szlacheckimi.

Barwą i kształtem całkiem podobne do innych,
Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.
Ale pierś mają szerszą, brzuch większy od gminnych,

Latając bardzo huczą i nieznośnie brzęczą,

A tak silne, że tkankę przebiją pajęczą,
PAPKIN
Lub jeśli która wpadnie, trzy dni będzie bzykać,

Bo z pająkiem sam na sam może się borykać.
Mało zysku, dużo krzyku.
Wszystko to Wojski zbadał i jeszcze dowodził,

Że się z tych much szlacheckich pomniejszy lud rodził,

Że one tym są muchom, czym dla roju matki,
WACŁAW
Że z ich wybiciem zginą owadów ostatki.

Prawda, że ochmistrzyni ani pleban wioski,
Tych dwóch ludzi — ogień, woda.
Nie uwierzyli nigdy w te Wojskiego wnioski

I trzymali inaczej o muszym rodzaju;

Lecz Wojski nie odstąpił dawnego zwyczaju:
PAPKIN
Ledwo dostrzegł takową muchę, wnet ją gonił.

Właśnie mu teraz szlachcic nad uchem zadzwonił;
Cóż, paniczu, będzie z nami?
Po dwakroć Wojski machnął, zdziwił się, że chybił,

Trzeci raz machnął, tylko co okna nie wybił;

Aż mucha, odurzona od tyla łoskotu,
WACŁAW
Widząc dwóch ludzi w progu broniących odwrotu,

Rzuciła się z rozpaczą pomiędzy ich lica;
Ha, zostanę tu w niewoli.
I tam za nią mignęła Wojskiego prawica.

Raz tak był tęgi, że dwie odskoczyły głowy,

Jak rozdarte piorunem dwie drzewa połowy;
PAPKIN
Uderzyły się mocno oboje w uszaki,

Tak, że obojgu sine zostały się znaki.
Brałem jeńców tysiącami,

Co zawiśli od mej woli;
    Szczęściem, nikt nie uważał; bo dotychczasowa
Bom lat dziesięć toczył boje,
Żywa, głośna, lecz dosyć porządna rozmowa
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Zakończyła się nagłym wybuchem hałasu.
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak strzelcy, gdy na lisa zaciągną do lasu,
Jak czerwone było morze. —
Słychać gdzieniegdzie trzask drzew, strzały, psiarni granie,
Tam zyskałem i ordery,
A wtem dojeżdżacz dzika ruszył niespodzianie,
I tytuły, i honory;
Dał znak i wrzask powstaje w strzelców i psów tłuszczy,
Ale tego być nie może.
Jak gdyby się ozwały wszystkie drzewa puszczy:
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Tak dzieje się z rozmową. Z wolna się pomyka:
Dziś utarczka jest igraszką,
Aż natrafi na przedmiot wielki, jak na dzika.
A twa wolność będzie fraszką.
Dzikiem rozmów strzeleckich, był ów spór zażarty

Rejenta z Asesorem o sławne ich charty.

Krótko trwał, lecz zrobili wiele w jedną chwilę;
WACŁAW
Bo razem wyrzucili słów i obelg tyle,

Że wyczerpnęli sporu zwyczajne trzy części,
Ja w niewoli tu zostanę.
Przycinki, gniew, wyzwanie — i szło już do pięści.



    Więc ku nim z drugiej izby wszyscy się porwali,
PAPKIN
I tocząc się przeze drzwi na kształt bystrej fali,

Unieśli młodą parę stojącą na progu,
Prawo wstrzymać jest mi dane,
Podobną Janusowi, dwulicemu bogu.
Alem zawsze był wspaniały,

Przyjmę zatem okup mały.
    Tadeusz z Telimeną nim na skroniach włosy

Poprawili, już groźne ucichły odgłosy.

Szmer zmieszany ze śmiechem śród ciżby się szerzył;
WACŁAW
Nastąpił rozejm kłótni, kwestarz ją uśmierzył:

Człowiek stary, lecz krępy i bardzo pleczysty.
Ja w niewoli zostać muszę.
Właśnie kiedy Asesor podbiegł do jurysty,

Gdy już sobie gestami grozili szermierze,

On raptem porwał obu z tyłu za kołnierze
PAPKIN
I dwakroć uderzywszy głowy obie mocne

Jedną o drugą, jako jaja wielkanocne,
Znaj więc wielką moją duszę:
Rozkrzyżował ramiona na kształt drogowskazu
Jesteś wolny — idź do diaska.
I we dwa kąty izby rzucił ich od razu.
A za wolność dasz, co łaska.
Chwilę z rozciągnionymi stał w miejscu rękami,

I «Pax, pax, pax vobiscum — krzyczał — pokój z wami!»


WACŁAW
    Zdziwiły się, zaśmiały nawet strony obie.

Przez szacunek, należny duchownej osobie,
Ja zostanę tu w niewoli.
Nie śmiano łajać mnicha; a po takiej probie,

Nikt też nie miał ochoty zaczynać z nim zwadę,

Zaś kwestarz Robak, skoro uciszył gromadę,
PAPKIN
Widać było, że wcale tryumfu nie szukał,

Ani groził kłótnikom więcej, ani fukał;
Ale Cześnik nie pozwoli.
Tylko poprawił kaptur, i ręce za pasem

Zatknąwszy, wyszedł cicho z pokoju.


WACŁAW
                        Tymczasem

Podkomorzy i Sędzia między dwiema strony
Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.
Plac zajęli. Pan Wojski, jakby przebudzony

Z głębokiego dumania, w środku się postawił,

Wąsy siwe pokręcił, kapoty poprawił,
PAPKIN
Iskrzyły mu się oczy (zawżdy postrzegano

Ten blask niezwykły, kiedy o łowach gadano),
Ale, bratku, sensu nié ma;
Obiegał zgromadzenie ognistą źrenicą
Nie daj grosza, a idź sobie.
I gdzie szmer jeszcze słyszał, jak ksiądz kropielnicą,

Tam uciszając machał swą placką ze skóry;

Wreszcie podniósłszy trzonek z powagą do góry,
WACŁAW
Jak laskę marszałkowską, nakazał milczenie.


I pół kroku stąd nie zrobię.
    «Uciszcie się! — powtarzał — miejcie też baczenie,

Wy, co jesteście pierwsi myśliwi w powiecie,

Z gorszącej kłótni waszej co będzie? czy wiecie?
PAPKIN
Oto młodzież, na której Ojczyzny nadzieje,

Która ma wsławiać nasze ostępy i knieje,
Idź, bom gotów użyć broni.
Która niestety, i tak zaniedbuje łowy,

Może do ich wzgardzenia weźmie pochop nowy.

Widząc, że ci, co innym mają dać przykłady,
WACŁAW
Z łowów przynoszą tylko poswarki i zwady!

Miejcie też wzgląd powinny dla mych włosów siwych;
/ zawsze z flegmą /
Bo znałem większych dawniej niźli wy myśliwych,

A sądziłem ich nieraz sądem polubownym.
A ja tylko własnej dłoni.
Któż był w lasach litewskich Rejtanowi równym?

Czy obławę zaciągnąć, czy spotkać się z zwierzem,

Kto z Białopiotrowiczem porówna się Jerzym?
PAPKIN
Gdzie jest dziś taki strzelec jak szlachcic Żegota,

Co kulą z pistoletu w biegu trafiał kota?
/ na stronie /
Terajewicza znałem, co idąc na dziki,

Nie brał nigdy innego oręża prócz piki;
Cóż za człowiek, u kaduka!
Budrewicza, co chodził z niedźwiedziem w zapasy:
Samochcący guza szuka
Takich mężów widziały niegdyś nasze lasy!
I mnie jeszcze go nagoni.
Jeśli do sporu przyszło, jakże spór godzili?

Oto obrali sędziów i zakład stawili.
/ do Wacława /
Ogiński sto włók lasu raz przegrał o wilka;

Niesiołowskiemu borsuk kosztował wsi kilka!
Bój się Boga — idź do czarta.
I wy, panowie, pójdźcie za starych przykładem,

I rozstrzygnijcie spór wasz choć mniejszym zakładem.

Słowo wiatr, w sporach słownych nigdy nie masz końca;
WACŁAW
Szkoda ust dłużej suszyć kłótnią o zająca.

Więc polubownych sędziów najpierwej obierzcie,
Nie, nie pójdę — tu zostanę.
A co wyrzekną, temu sumiennie zawierzcie.

Ja uproszę Sędziego, ażeby nie bronił

Dojeżdżaczowi, choćby po pszenicy gonił;
PAPKIN
I tuszę, że tę łaskę otrzymam od pana».

To wyrzekłszy, Sędziego ścisnął za kolana.
A to jakaś ćma uparta!


    «Konia — zawołał Rejent — stawię konia z rzędem,

I opiszę się jeszcze przed ziemskim urzędem,
WACŁAW
Iż ten pierścień Sędziemu w salarijum złożę».

«Ja — rzekł Asesor — stawię me złote obroże,
/ pokazując na sakiewkę /
Jaszczurem wykładane, z kółkami ze złota,

I smycz tkany jedwabny, którego robota
Ale patrz no, bratku, co to?
Równie cudna jak kamień, co się na nim świeci.

Chciałem ten sprzęt zostawić w dziedzictwie dla dzieci,

Jeślibym się ożenił: ten sprzęt mnie darował
PAPKIN
Książę Dominik, kiedym z nim razem polował

I z marszałkiem Sanguszką księciem, z jenerałem
Brzęknij tylko.
Mejenem, i gdy wszystkich na charty wyzwałem.

Tam, bezprzykładną w dziejach polowania sztuką,

Uszczułem sześć zajęcy pojedynczą suką.
WACŁAW
Polowaliśmy wtenczas na Kupiskim błoniu;

Książę Radziwiłł nie mógł dosiedzieć na koniu:
                        Złoto?
Zsiadł i, objąwszy sławną mą charcicę Kanię,

Trzykroć jej w samą głowę dał pocałowanie,

A potem trzykroć ręką klasnąwszy po pysku,
PAPKIN
Rzekł: »Mianuję cię odtąd księżną na Kupisku«.

Tak Napoleon daje wodzom swoim księstwa
                        Złoto.
Od miejsc, na których wielkie odnieśli zwycięstwa».



    Telimena, znudzona zbyt długimi swary,
WACŁAW
Chciała wyjść na dziedziniec, lecz szukała pary;

Wzięła koszyczek z kołka: «Panowie, jak widzę,
Będzie twoim.
Chcecie zostać w pokoju, ja idę na rydze;

Kto łaska, proszę za mną» — rzekła, koło głowy

Obwijając czerwony szal kaszemirowy;
PAPKIN
Córeczkę Podkomorstwa wzięła w jedną rękę,

A drugą podchyliła do kostek sukienkę.
                        Niech pan siada.
Tadeusz milczkiem za nią na grzyby pośpieszył.



    Zamiar przechadzki bardzo Sędziego ucieszył;
WACŁAW
Widział sposób rozjęcia krzykliwego sporu,

A więc krzyknął: «Panowie, po grzyby do boru!
Ale darmo nikt nie daje.
Kto z najpiękniejszym rydzem do stołu przybędzie,

Ten obok najpiękniejszej panienki usiędzie:

Sam ją sobie wybierze. Jeśli znajdzie dama,
PAPKIN
Najpiękniejszego chłopca weźmie sobie sama».


Wielka prawda! — Cóż wypada,

Abym zrobił? Gdyż zostaję

W położeniu arcyciasnym:

Za procentem moim własnym
Księga trzecia
Trzeba jeździć jak w konkury,

A w kieszeni, panie bracie,

Albo pustki, albo dziury.


Umizgi


WACŁAW
Wyprawa Hrabiego na sad — Tajemnicza nimfa gęsi pasie — Podobieństwo grzybobrania do przechadzki cieniów elizejskich — Gatunki grzybów — Telimena w świątyni dumania — Narady tyczące się postanowienia Tadeusza — Hrabia pejzażysta — Tadeusza uwagi malarskie nad drzewami i obło
kami — Hrabiego myśl o sztuce — Dzwon — Bilecik — Niedźwiedź, mospanie!
Kocham Klarę.


    Hrabia wracał do siebie; lecz konia wstrzymywał,

Głową coraz w tył kręcił, w ogród się wpatrywał.
PAPKIN
I raz mu się zdawało, że znowu z okienka

Błysnęła tajemnicza, bieluchna sukienka
/ na stronie /
I coś lekkiego znowu upadło z wysoka,

I przeleciawszy cały ogród w mgnieniu oka,
                        Otóż macie!
Pomiędzy zielonymi świeciło ogórki:

Jako promień słoneczny, wykradłszy się z chmurki,

Kiedy śród roli padnie na krzemienia skibę
WACŁAW
Lub śród zielonej łąki w drobną wody szybę.


I chcę zostać tu przy Klarze.
    Hrabia zsiadł z konia, sługi odprawił do domu,

A sam ku ogrodowi ruszył po kryjomu.

Dobiegł wkrótce parkanu, znalazł w nim otwory
PAPKIN
I wcisnął się po cichu, jak wilk do obory.

Nieszczęściem, trącił krzaki suchego agrestu:
To źle.
Ogrodniczka, jak gdyby zlękła się szelestu,

Oglądała się wkoło, lecz nic nie spostrzegła;

Przecież ku drugiej stronie ogrodu pobiegła.
WACŁAW
A Hrabia bokiem, między wielkie końskie szczawie,

Między liście łopuchu, na rękach, po trawie,
/ chowając sakiewkę /
Skacząc jak żaba, cicho przyczołgał się blisko,

Wytknął głowę i ujrzał cudne widowisko.
                        Czy źle?


    W tej części sadu rosły tu i ówdzie wiśnie,

Śród nich zboże w gatunkach zmieszanych umyślnie:
PAPKIN
Pszenica, kukuruza, bób, jęczmień wąsaty,

Proso, groszek, a nawet krzewiny i kwiaty.
/ zatrzymując mu rękę /
Domowemu to ptactwu taki ochmistrzyni

Wymyśliła ogródek: sławna gospodyni,
                        Niekoniecznie,
Zwała się Kokosznicka, z domu Jendykowi-
Ale Cześnik w tym zamiarze
czówna. Jej wynalazek epokę stanowi
Będzie pewnie działać sprzecznie.
W domowym gospodarstwie; dziś powszechnie znany,

Lecz w owych czasach jeszcze za nowość podany,

Przyjęty pod sekretem od niewielu osób,
WACŁAW
Nim go wydał kalendarz, pod tytułem: Sposób

Na jastrzębie i kanie, albo nowy środek
Niechaj nie wie.
Wychowywania drobiu — był to ów ogrodek.



    Jakoż, zaledwie kogut, co odprawia warty,
PAPKIN
Stanie i nieruchomie dzierżąc dziób zadarty,

I głowę grzebieniastą pochyliwszy bokiem,
                        Jak się dowie?
Aby tym łacniej w niebo mógł celować okiem,

Dostrzeże wiszącego jastrzębia śród chmury,

Krzyknie: zaraz w ten ogród chowają się kury,
WACŁAW
Nawet gęsi i pawie, i w nagłym przestrachu

Gołębie, gdy nie mogą schronić się na dachu.
Niech mnie przyjmie.


    Teraz w niebie żadnego nie widziano wroga;

Tylko skwarzyła słońca letniego pożoga.
PAPKIN
Od niej ptaki w zbożowym ukryły się lasku;

Tamte leżą w murawie, te kąpią się w piasku.
                        Trudno będzie.


    Śród ptaszych głów sterczały główki ludzkie małe,

Odkryte; włosy na nich krótkie, jak len białe;
WACŁAW
Szyje nagie do ramion; a pomiędzy nimi

Dziewczyna głową wyższa, z włosami dłuższymi.
/ brzęcząc złotem /
Tuż za dziećmi paw siedział i piór swych obręcze

Szeroko rozprzestrzenił w różnofarbną tęczę,
Tu początek, koniec w głowie.
Na której główki białe, jak na tle obrazku,

Rzucone w ciemny błękit, nabierały blasku.

Obrysowane wkoło kręgiem pawich oczu
PAPKIN
Jak wiankiem gwiazd, świeciły w zbożu jak w przezroczu,

Pomiędzy kukuruzy złocistymi laski,
A jak Cześnik na mnie wsiędzie?
I angielską trawicą posrebrzaną w paski,

I szczyrem koralowym, i zielonym ślazem;

Których kształty i barwy mieszały się razem
WACŁAW
Niby krata ze srebra i złota pleciona,

A powiewna od wiatru jak lekka zasłona.
Nic nie znaczy.


    Nad gęstwą różnofarbnych kłosów i badylów

Wisiała jak baldachim jasna mgła motylów,
PAPKIN
Zwanych babkami, których poczwórne skrzydełka

Lekkie jak pajęczyna, przejrzyste jak szkiełka,
                        Ba! jak komu.
Gdy w powietrzu zawisną, zaledwo widome,

I chociaż brzęczą, myślisz, że są nieruchome.
/ wzruszając głową /


    Dziewczyna powiewała podniesioną w ręku
I dla Klary — komisarza.
Szarą kitką, podobną do piór strusich pęku;

Nią zdała się oganiać główki niemowlęce

Od złotego motylów deszczu. W drugiej ręce
WACŁAW
Coś u niej rogatego, złocistego świeci,

Zdaje się, że naczynie do karmienia dzieci:
Jestem Wacław.
Bo je zbliżała dzieciom do ust po kolei;

Miało zaś kształt złotego rogu Amaltei.


PAPKIN
    Tak zatrudniona, przecież obracała głowę

Na pamiętne szelestem krzaki agrestowe,
                        Syn Rejenta!
Nie wiedząc, że napastnik już z przeciwnej strony
O dla Boga! I w tym domu!
Przybliżył się, czołgając jak wąż przez zagony,
Waszmość obu nas naraża,
Aż wyskoczył z łopuchu. Spojrzała — stał blisko,
Oba idziem na praszczęta.
O cztery grzędy od niej, i kłaniał się nisko.

Już głowę odwróciła i wzniosła ramiona,
/ Wacław brzęknął sakiewką. /
I zrywała się lecieć jak kraska spłoszona,

I już lekkie jej stopy wionęły nad liściem,
Brzęczy pięknie…
Kiedy dzieci, przelękłe podróżnego wniściem

I ucieczką dziewczyny, wrzasnęły okropnie.

Posłyszała, uczuła, że jest nieroztropnie
WACŁAW
Dziatwę małą, przelękłą i samą porzucić:

Wracała, wstrzymując się, lecz musiała wrócić,
                        Miej za dane,
Jak niechętny duch, wróżka przyzwany zaklęciem,
Jeśli w służbie tu zostanę.
Przybiegła z najkrzykliwszym bawić się dziecięciem,

Siadła przy nim na ziemi, wzięła je na łono;

Drugie głaskała ręką i mową pieszczoną;
PAPKIN
Aż się uspokoiły, objąwszy w rączęta

Jej kolana i tuląc główki jak pisklęta
Ha! spróbuję…
pod skrzydło matki. Ona rzekła: «Czy to pięknie

Tak krzyczeć? Czy to grzecznie? Ten pan się zalęknie.
/ chce wziąć sakiewkę /
Ten pan nie przyszedł straszyć; to nie dziad szkaradny,

To gość, dobry pan, patrzcie tylko jaki ładny».


WACŁAW
    Sama spojrzała: Hrabia uśmiechnął się mile,

I widocznie był wdzięczny jej za pochwał tyle;
/ odsuwając /
Postrzegła się, umilkła, oczy opuściła

I jako róży pączek cała się spłoniła.
                        Później nieco —

Lecz pamiętaj, że z mej wieży
    W istocie był to piękny pan: słusznej urody,
Szybko kulki na dół lecą —
Twarz miał pociągłą, blade lecz świeże jagody,
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Oczy modre, łagodne, włos długi, białawy;
Gdyby zdradzić chęć go jęła.
Na włosach listki ziela i kosmyki trawy,

Które Hrabia oberwał pełznąc przez zagony,

Zieleniły się jako wieniec rozpleciony.
PAPKIN


    «O ty — rzekł — jakimkolwiek uczczę cię imieniem,
W skrytym toku tego dzieła
Bóstwem jesteś czy nimfą, duchem czy widzeniem!
Tak postąpię, jak należy,
Mów: własna li cię wola na ziemię sprowadza,
Nie zważając na przymówkę.
Obca li więzi ciebie na padole władza?
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Ach, domyślam się, — pewnie wzgardzony miłośnik,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.
Jaki pan możny, albo opiekun zazdrośnik,

W tym cię parku zamkowym jak zaklętą strzeże!

Godna, by o cię bronią walczyli rycerze,
WACŁAW
Byś została romansów heroiną smutnych!

Odkryj mi, piękna, tajnie twych losów okrutnych!
Nie trać czasu.
Znajdziesz wybawiciela. Odtąd twym skinieniem,

Jak rządzisz sercem moim, tak rządź mym ramieniem».

Wyciągnął ramię.
PAPKIN


                        Ona z rumieńcem dziewiczym,
                        Idę, idę.
Ale z rozweselonym słuchała obliczem.

Jak dziecię lubi widzieć obrazki jaskrawe
/ na stronie /
I w liczmanach błyszczących znajduje zabawę,

Nim rozezna ich wartość: tak się słuch jej pieści
Diabeł nadał tryumf taki!
Z dźwięcznymi słowy, których nie pojęła treści.
Coraz głębiej włażę w biédę.
Na koniec zapytała: «Skąd tu pan przychodzi?
W moim jeńcu mam rywala —
I czego tu po grzędach szuka pan dobrodziéj?»
Przykro z bliska — gorzej z dala —

Tamten zamknie, ten zastrzeli —
    Hrabia oczy roztworzył. Zmieszany, zdziwiony,
A bodaj cię diabli wzięli!
Milczał; wreszcie, zniżając swej rozmowy tony:

«Przepraszam — rzekł — panienko! Widzę, żem pomieszał
/ wracając ode drzwi /
Zabawy! Ach, przepraszam: jam właśnie pośpieszał

Na śniadanie: już późno, chciałem na czas zdążyć;
A sakiewka?
Panienka wie, że drogą trzeba wkoło krążyć,

Przez ogród zdaje mi się jest do dworu prościéj».

Dziewczyna rzekła: «Tędy droga jegomości;
WACŁAW
Tylko grząd psuć nie trzeba. Tam, między murawą

Ścieżka». — «W lewo — zapytał Hrabia — czy na prawo?»
                        Zostać może.
Ogrodniczka, podniósłszy błękitne oczęta,

Zdawała się go badać ciekawością zdjęta:

Bo dom o tysiąc kroków widny jak na dłoni,
PAPKIN
A Hrabia drogi pyta? Ale Hrabia do niéj

Chciał koniecznie coś mówić i szukał powodu
W samej rzeczy?
Rozmowy: «Panna mieszka tu? blisko ogrodu?

Czy na wsi? Jak to było, żem panny we dworze

Nie widział? czy niedawno tu? przyjezdna może?»
WACŁAW
Dziewczę wstrząsnęło głową. — «Przepraszam, panienko,

Czy nie tam pokój panny, gdzie owe okienko?»
                        Nie inaczéj.


    Myślił zaś w duchu: jeśli nie jest heroiną
/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /
Romansów, jest młodziuchną, prześliczną dziewczyną.

Zbyt często wielka dusza, myśl wielka ukryta

W samotności, jak róża śród lasów rozkwita;

Dosyć ją wynieść na świat, postawić przed słońcem,
SCENA TRZECIA
Aby widzów zdziwiła jasnych barw tysiącem!


/ Wacław, Klara /
    Ogrodniczka tymczasem powstała w milczeniu,

Podniosła jedno dziecię zwisłe na ramieniu,

Drugie wzięła za rękę, a kilkoro przodem
KLARA
Zaganiając jak gąski, szła dalej ogrodem.


Co wyrabiasz, o mój Boże!
    Odwróciwszy się rzekła: «Czy też pan nie może
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Rozbiegłe moje ptastwo wpędzić nazad w zboże?»
Żebym tylko czasu miała.
«Ja, ptastwo pędzać?» krzyknął Hrabia z zadziwieniem;

Ona tymczasem znikła, zakryta drzew cieniem.

Chwilę jeszcze z szpaleru, przez majowe zwoje,
WACŁAW
Przeświecało coś na wskroś jakby oczu dwoje.


Co się stało? co się dzieje?
    Samotny Hrabia długo jeszcze stał w ogrodzie.

Dusza jego, jak ziemia po słońca zachodzie,

Ostygała powoli, barwy brała ciemne;
KLARA
Zaczął marzyć, lecz sny miał bardzo nieprzyjemne.

Zbudził się, sam nie wiedząc, na kogo się gniewał:
Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Niestety, mało znalazł! nadto się spodziewał!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Bo gdy zagonem pełzał ku owej pasterce,
Chcesz tu zostać.
Paliło mu się w głowie, skakało w nim serce;

Tyle wdzięków w tajemnej nimfie upatrywał,

W tyle ją cudów ubrał, tyle odgadywał!
WACŁAW
Wszystko znalazł inaczej: prawda, że twarz ładną,

Kibić miała wysmukłą, ale jak nieskładną!
                        Cóż w tym złego?
A owa pulchność liców i rumieńca żywość,

Malująca zbyteczną, prostacką szczęśliwość!

Znak, że myśl jeszcze drzemie, że serce nieczynne!
KLARA
I owe odpowiedzi, tak wiejskie, tak gminne!

«Po cóż się łudzić — krzyknął — zgaduję po czasie:
Miej rozsądek.
Moja nimfa tajemna pono gęsi pasie!»



    Z nimfy zniknieniem, całe czarowne przezrocze
WACŁAW
Zmieniło się. Te wstęgi, te kraty urocze

Złote, srebrne: niestety! więc to była słoma?
                        Cóż mi z niego?

Kiedy już jest dowiedzione,
    Hrabia z załamanymi poglądał rękoma
Że rozsądku zwykłą drogą
Na snopek uwiązanej trawami mietlicy,
Niezawodnie połączone
Którą brał za pęk strusich piór w ręku dziewicy.
Losy nasze być nie mogą.
Nie zapomniał naczynia: złocista konewka,
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Ów rożek Amaltei, była to marchewka!
Dalej żwawo manowcami,
Widział ją w ustach dziecka pożeraną chciwie:
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Więc było po uroku! po czarach! po dziwie!
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!

Nie rzucajmy na bok okiem,
    Tak chłopiec, kiedy ujrzy cykoryi kwiaty,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Wabiące dłoń miękkimi, lekkimi bławaty,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Chce je pieścić, zbliża się, dmuchnie: i z podmuchem
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
Cały kwiat na powietrzu rozleci się puchem,
A jeżeli stałość będzie
A w ręku widzi tylko badacz zbyt ciekawy
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Nagą łodygę szarozielonawej trawy.
Mimo sporu, przeszkód wielu

Dojdziem przecie kiedyś celu.
    Hrabia wcisnął na oczy kapelusz i wracał

Tamtędy, kędy przyszedł; ale drogę skracał,

Stąpając po jarzynach, kwiatach i agreście,
KLARA
Aż, przeskoczywszy parkan, odetchnął nareście!

Przypomniał, że dziewczynie mówił o śniadaniu;
Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Może już wszyscy wiedzą o jego spotkaniu
Prostą drogą zyszczym mało,
W ogrodzie, blisko domu? może szukać wyślą?
Przekonałeś, przyjacielu;
Postrzegli, że uciekał? kto wie, co pomyślą?
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Więc wypadało wrócić. Chyląc się u płotów
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Około miedz i zielska, po tysiącach zwrotów
Ale nużby cię poznano?
Rad był przecież, że wyszedł w końcu na gościniec,
Nużby Papkin ufność zdradził?
Który prosto prowadził na dworski dziedziniec.

Szedł przy płocie, a głowę odwracał od sadu.

Jak złodziej od spichlerza, aby nie dać śladu,
WACŁAW
Że go myśli nawiedzić albo już nawiedził:

Tak Hrabia był ostrożny, choć go nikt nie śledził;
Nie patrz w przepaść, moja droga,
Patrzył w stronę przeciwną ogrodu, na prawo.
Tu do serca nachyl skronie:

Prędko zniknie każda trwoga,
    Był gaj z rzadka zarosły, wysłany murawą.
Gdy w miłości wzrok utonie.
Po jej kobiercach, na wskroś białych pniów brzozowych,

Pod namiotem obwisłych gałęzi majowych,

Snuło się mnóstwo kształtów, których dziwne ruchy,
KLARA
Niby tańce, i dziwny ubiór: istne duchy

Błądzące po księżycu. Tamci w czarnych, ciasnych,
Zostań zatem w imię Boże,
Ci w długich, rozpuszczonych szatach jak śnieg jasnych;
Masz ode mnie pozwolenie.
Tamten pod kapeluszem jak obręcz szerokim,

Ten z gołą głową; inni jak gdyby obłokiem

Obwiani, idąc, na wiatr puszczają zasłony,
WACŁAW
Ciągnące się za głową, jak komet ogony.

Każdy w innej postawie: ten przyrósł do ziemi,
Twoje, Klaro, nie pomoże,
Tylko oczyma kręci na dół spuszczonemi;
Lubo z życiem równie cenię.
Ów, patrząc wprost przed siebie, niby senny kroczy,

Jak po linie, ni w prawo, ni w lewo nie zboczy;

Wszyscy zaś ciągle w różne schylają się strony
KLARA
Aż do ziemi, jak gdyby wybijać pokłony.

Jeżeli się przybliżą albo się spotkają,
I do stryja trafim może,
Ani mówią do siebie, ani się witają,
A to wolą Podstoliny.
Głęboko zadumani, w sobie pogrążeni.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Hrabia widział w nich obraz elizejskich cieni,
Miłość sobie oświadczyli —
Które, chociaż boleściom, troskom niedostępne,
Ona skromna, raczka spiekła,
Błąkają się spokojne, ciche, lecz posępne.
Ale rączkę mu przyrzekła.

Ująć ci ją łatwo będzie,
    Któż by zgadnął, że owi tak mało ruchomi,
Pochlebiając w każdym względzie.
Owi milczący ludzie — są nasi znajomi,
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Sędziowscy towarzysze? Z hucznego śniadania
Piękność, kształtność jej osoby,
Wyszli na uroczysty obrzęd grzybobrania.
A czym zechcesz, w naszym domu
Jako ludzie rozsądni, umieją miarkować
Tej zostaniesz jeszcze doby.
Mowy i ruchy swoje, aby je stosować

W każdej okoliczności do miejsca i czasu.

Dlatego, nim ruszyli za Sędzią do lasu,
WACŁAW
Wzięli postawy tudzież ubiory odmienne,

Służące do przechadzki opończe płócienne,
Z komisarza na pisarza!
Którymi osłaniają po wierzchu kontusze,
Zły coś pozór stąd wynika!
A na głowy słomiane wdziali kapelusze.
Ależ znowu, wszak się zważa
Stąd biali wyglądają jak czyśćcowe dusze.
Honor służby u Cześnika.
Młodzież także przebrana, oprócz Telimeny

I kilku po francusku chodzących.


KLARA
                        Tej sceny

Hrabia nie pojął; nie znał wiejskiego zwyczaju:
Biegnę, powiem Podstolinie,
Więc zdziwiony niezmiernie biegł pędem do gaju.
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.


Grzybów było w bród. Chłopcy biorą krasnolice,
/ podając mu rękę /
Tyle w pieśniach litewskich sławione *lisice*,

Co są godłem panieństwa: bo czerw ich nie zjada,
Miej nadzieję — złe przeminie —
I dziwna, żaden owad na nich nie usiada.
Chwila szczęścia niedaleka.
Panienki za wysmukłym gonią *borowikiem*,

Którego pieśń nazywa grzybów pułkownikiem.
/ odchodzi w drzwi prawe /
Wszyscy dybią na *rydza*; ten wzrostem skromniejszy

I mniej sławny w piosenkach, za to najsmaczniejszy,

Czy świeży, czy solony, czy jesiennej pory,

Czy zimą. Ale Wojski zbierał *muchomory*.
SCENA CZWARTA


    Inne pospólstwo grzybów, pogardzone w braku

Dla szkodliwości albo niedobrego smaku,
WACŁAW
Lecz nie są bez użytku: one zwierza pasą

I gniazdem są owadów i gajów okrasą.
Przed godziną z trwogi mdleje,
Na zielonym obrusie łąk, jako szeregi
Za godzinę — wzorem męstwa.
Naczyń stołowych sterczą: tu z krągłymi brzegi
To nie widzi podobieństwa,
*Surojadki* srebrzyste, żółte i czerwone,
To ma więcej niż nadzieję. —
Niby czareczki różnym winem napełnione;
O płci piękna, luba, droga!
*Koźlak*, jak przewrócone kubka dno wypukłe,
Twoja radość, twoje żale
*Lejki*, jako szampańskie kieliszki wysmukłe,
To jeziora lekkie fale:
*Bielaki* krągłe, białe, szerokie i płaskie,
Jedna drugą ciągle ściga,
Jakby mlekiem nalane filiżanki saskie,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
I kulista, czarniawym pyłkiem napełniona
Ale zawsze w blasku słońca,
*Purchawka*, jak pieprzniczka; zaś innych imiona,
Zawsze czysta i bez końca! —
Znane tylko w zajęczym lub wilczym języku,
A my dumni władcy świata,
Od ludzi nieochrzczone; a jest ich bez liku.
Mimo siebie pochwyceni,
Ni wilczych, ni zajęczych nikt dotknąć nie raczy;
Za tym cieniem, co ulata,
A kto schyla się ku nim, gdy błąd swój obaczy,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Zagniewany, grzyb złamie albo nogą kopnie:
Przepędzamy jak motyle.
Tak szpecąc trawę, czyni bardzo nieroztropnie.



    Telimena ni wilczych, ni ludzkich nie zbiera.

Roztargniona, znudzona, dokoła spoziera,
SCENA PIĄTA
Z głową w górę zadartą. Więc pan Rejent w gniewie

Mówił o niej, że grzybów szukała na drzewie;
/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /
Asesor ją złośliwiej równał do samicy,

Która miejsca na gniazdo szuka w okolicy.


PODSTOLINA
    Jakoż zdała się szukać samotności, ciszy.

Oddalała się z wolna od swych towarzyszy,
Gdzież suplikant? — O cóż prosi?
I szła lasem na wzgórek pochyło wyniosły,

Ocieniony, bo drzewa gęściej na nim rosły.

W środku szarzał się kamień; strumień spod kamienia
WACŁAW
Szumiał, tryskał i zaraz, jakby szukał cienia,

Chował się między gęste i wysokie zioła,
/ z niskim ukłonem /
Które wodą pojone bujały dokoła;

Tam ów bystry swawolnik, spowijany w trawy
Tu jest natręt.
I liściem podesłany, bez ruchu, bez wrzawy,

Niewidzialny i ledwie dosłyszany szepce,

Jako dziecię krzykliwe złożone w kolebce,
PODSTOLINA
Gdy matka nad nim zwiąże firanki majowe

I liścia makowego nasypie pod głowę.
                        Ty młodzianie?
Miejsce piękne i ciche: tu się często schrania

Telimena, zowiąc je *Świątynią dumania*.


WACŁAW
    Stanąwszy nad strumieniem, rzuciła na trawnik

Z ramion swój szal powiewny, czerwony jak krwawnik;
/ jeszcze nachylony /
I podobna pływaczce, która do kąpieli

Zimnej schyla się, nim się zanurzyć ośmieli,
Zbyt się winnym może stanie,
Klęknęła i powoli chyliła się bokiem;
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Wreszcie, jakby porwana koralu potokiem,
Ha!
Upadła nań i cała wzdłuż się rozpostarła.

Łokcie na trawie, skronie na dłoniach oparła,

Z głową na dół skłonioną; na dole u głowy,
PODSTOLINA
Błysnął francuskiej książki papier welinowy;

Nad alabastrowymi stronicami księgi,
                        Co widzę!
Wiły się czarne pukle i różowe wstęgi.



    W szmaragdzie bujnych traw, na krwawnikowym szalu,
WACŁAW
W sukni długiej, jak gdyby w powłoce koralu,

Od której odbijał się włos z jednego końca,
/ po krótkim milczeniu /
Z drugiego czarny trzewik; po bokach błyszcząca

Śnieżną pończoszką, chustką, białością rąk, lica,
                        Anna!
Wydawała się z dala jak pstra gąsienica,

Gdy wpełźnie na zielony liść klonu.


PODSTOLINA
                        Niestety!

Wszystkie tego obrazu wdzięki i zalety
                        Wacław!
Darmo czekały znawców, nikt nie zważał na nie,

Tak mocno zajmowało wszystkich grzybobranie.

Tadeusz przecież zważał i w bok strzelał okiem,
WACŁAW
I nie śmiejąc iść prosto, przysuwał się bokiem:

Jak strzelec, gdy w ruchomej gałęzistej szopie,
/ z pomieszaniem /
Usiadłszy na dwóch kołach, podjeżdża na dropie,

Albo na siewki idąc, przy koniu się kryje,
Nie wiem wprawdzie…
Strzelbę złoży na siodle lub pod końską szyję,

Niby to bronę włóczy, niby jedzie miedzą,

A coraz się przybliża, kędy ptaki siedzą:
PODSTOLINA
Tak skradał się Tadeusz.


                        To spotkanie!…
                        Sędzia czaty zmieszał

I przeciąwszy mu drogę, do źródła pośpieszał.

Z wiatrem igrały białe poły sarafana
WACŁAW
I wielka chustka w pasie końcem uwiązana;

Słomiany, podwiązany kapelusz od ruchu
Ty więc jesteś Podstoliną?
Nagłego chwiał się z wiatrem jako liść łopuchu,

Spadając to na barki, to znowu na oczy;

W ręku ogromna laska: tak pan Sędzia kroczy.
PODSTOLINA
Schyliwszy się i ręce obmywszy w strumieniu,

Usiadł przed Telimeną na wielkim kamieniu,
Nie wiedziałżeś?
I, wsparłszy się oburącz na gałkę słoniową

Trzciny ogromnej, z taką ozwał się przemową:


WACŁAW
    «Widzi aśćka, od czasu jak tu u nas gości

Tadeuszek, niemało mam niespokojności.
/ jak wprzódy /
Jestem bezdzietny, stary; ten dobry chłopczyna,

Wszak to moja na świecie pociecha jedyna,
                        Przed godziną…
Przyszły dziedzic fortunki mojej. Z łaski nieba,

Zostawię mu kęs niezły szlacheckiego chleba;
/ na stronie /
Już mu też czas obmyśleć los, postanowienie;

Ale zważaj no, aśćka, moje utrapienie!
Co tu mówić! — z jakiej roli? —
Wiesz, że pan Jacek, brat mój, Tadeusza ociec,

Dziwny człowiek, zamiarów jego trudno dociec,

Nie chce wracać do kraju, Bóg wie gdzie się kryje,
PODSTOLINA
Nawet nie chce synowi oznajmić, że żyje,

A ciągle nim zarządza. Naprzód w legijony
Nie wiedziałżeś, że podstoli
Chciał go posyłać; byłem okropnie zmartwiony.
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Potem zgodził się przecie, by w domu pozostał
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
I żeby się ożenił. Jużbyć żony dostał;
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Partyję upatrzyłem. Nikt z obywateli
Już w jesieni leżał w grobie?
Nie wyrówna z imienia ani z parenteli

Podkomorzemu; jego starsza córka Anna

Jest na wydaniu, piękna i posażna panna;
WACŁAW
Chciałem zagaić». Na to Telimena zbladła,

Złożyła książkę, wstała nieco i usiadła.
Tak, tak, przypominam sobie.


    «Jak mamę kocham — rzekła — czy to, panie bracie,

Jest w tym sens jaki, czy wy Boga w sercu macie?
PODSTOLINA
To myślisz Tadeusza zostać dobrodziejem,

Jeśli młodego chłopca zrobisz grykosiejem?
Oddał ducha na mym łonie.
Świat mu zawiążesz! wierz mi, kląć was kiedyś będzie!

Zakopać taki talent w lasach i na grzędzie!

Wierz mi, ile poznałam, pojętne to dziecię,
WACŁAW
Warto, żeby na wielkim przetarło się świecie.

Dobrze brat zrobi, gdy go do stolicy wyśle,
/ roztargniony /
Na przykład do Warszawy? Lub wie brat, co myślę…

Żeby do Peterburka? Ja pewnie tej zimy
Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.
Pojadę tam dla sprawy; razem ułożymy,

Co zrobić z Tadeuszem. Znam tam wiele osób,

Mam wpływy: to najlepszy kreacyi sposób.
PODSTOLINA
Za mą pomocą, znajdzie wstęp w najpierwsze domy,

A kiedy będzie ważnym osobom znajomy,
Zapłakałam zrazu rzewnie:
Dostanie urząd, order; wtenczas niech porzuci
Nie mieć męża mocno boli;
Służbę, jeżeli zechce, niech do domu wróci,
Lecz i smutek w czasie tonie.
Mając już i znaczenie, i znajomość świata.

I cóż brat myśli o tym?» — «Jużci, w młode lata —

Rzekł Sędzia — nieźle chłopcu trochę się przewietrzyć,
WACŁAW
Obejrzeć się na świecie, między ludźmi przetrzéć;

Ja za młodu niemało świata objechałem:
/ roztargniony /
Byłem w Piotrkowie, w Dubnie, to za trybunałem

Jadąc jako palestrant, to własne swe sprawy
Więc utonął pan Podstoli…
Forytując, jeździłem nawet do Warszawy.

Człek niemało skorzystał! Chciałbym i synowca

Wysłać pomiędzy ludzi, prosto jak wędrowca,
PODSTOLINA
Jak czeladnika, który terminuje lata,

Ażeby nabył trochę znajomości świata.
Któż powiada?
Nie dla rang ni orderów! Proszę uniżenie,

Ranga moskiewska, order: cóż to za znaczenie?

Któryż to z dawnych panów, ba, nawet dzisiejszych,
WACŁAW
Między szlachtą w powiecie nieco zamożniejszych,

Dba o podobne fraszki? Przecież są w estymie
                        Nie powiada?
U ludzi; bo szanujem w nich ród, dobre imię,
Dobrze. — Zatem odejść muszę.
Albo urząd, lecz ziemski, przyznany wyborem

Obywatelskim, nie zaś czyimś tam faworem».


PODSTOLINA
    Telimena przerwała: «Jeśli brat tak myśli,

Tym lepiej, więc go jako wojażera wyślij».
/ zatrzymując go /


    «Widzi siostra — rzekł Sędzia, skrobiąc smutnie głowę —
Co on myśli? co on gada?
Chciałbym bardzo: cóż, kiedy mam trudności nowe!
Ty szalejesz, na mą duszę!
Pan Jacek nie wypuszcza z opieki swej syna,

I przysłał mi tu właśnie na kark bernardyna

Robaka, który przybył z tamtej strony Wisły,
WACŁAW
Przyjaciel brata, wszystkie wie jego zamysły;

A więc o Tadeusza już wyrzekli losie,
To być może.
I chcą, by się ożenił, aby pojął Zosię,

Wychowankę waćpani. Oboje dostaną,

Oprócz fortunki mojej, z łaski Jacka wiano
PODSTOLINA
W kapitałach; wiesz aśćka, że ma kapitały,

I z łaski jego mam też fundusz prawie cały:
/ czule /
Ma więc prawo rozrządzać… aśćka pomyśl o tem,

Żeby się to zrobiło najmniejszym kłopotem.
                        Ja cię zwiążę,
Trzeba ich z sobą poznać. Prawda, bardzo młodzi,
Ja cię zamknę, drogi książę.
Szczególnie Zosia mała, lecz to nic nie szkodzi.

Czas by już Zośkę wreszcie wydobyć z zamknięcia.

Bo wszakci to już pono wyrasta z dziecięcia».
WACŁAW


    Telimena zdziwiona i prawie wylękła
Ach, nie powtórz tego słowa!
Podnosiła się coraz, na szalu uklękła;
Patrz, jak wstydem cały płonę
Zrazu słuchała pilnie, potem dłoni ruchem
Za studenckie przewinienia.
Przeczyła, ręką żwawo wstrząsając nad uchem,
Ni tytułu, ni imienia
Odpędzając jak owad nieprzyjemne słowa
Wacław dalej nie zachowa.
Na powrót w usta mówcy —
Bo te były —


                        «A! a! to rzecz nowa!

Czy to Tadeuszowi szkodzi, czy nie szkodzi —
PODSTOLINA
Rzekła z gniewem — sądź o tym sam waćpan dobrodziéj!

Mnie nic do Tadeusza; sami o nim radźcie,
                        Cóż?
Zróbcie go ekonomem lub w karczmie posadźcie,

Niech szynkuje lub z lasu niech zwierzynę znosi:

Z nim sobie, co zechcecie, zróbcie. Lecz do Zosi?
WACŁAW
Co waćpaństwu do Zosi? Ja jej ręką rządzę,

Ja sama! Że pan Jacek dawał był pieniądze
                        Zmyślone.
Na wychowanie Zosi, i że jej wyznaczył

Małą pensyjkę roczną, więcej przyrzec raczył,

Toć jej jeszcze nie kupił. Zresztą, państwo wiecie,
PODSTOLINA
I dotąd jeszcze o tym wiadomo na świecie,

Że hojność państwa dla nas nie jest bez powodu,
Wszystko?
Winni coś Soplicowie dla Horeszków rodu».

(Tej części mowy Sędzia słuchał z niepojętem

Pomieszaniem, żałością i widocznym wstrętem;
WACŁAW
Jakby lękał się reszty mowy, głowę skłonił,

I ręką potakując, mocno się zapłonił.)
                        Wszystko, co do joty.


    Telimena kończyła: «Byłam jej piastunką,

Jestem krewną, jedyną Zosi opiekunką.
PODSTOLINA
Nikt oprócz mnie nie będzie myślił o jej szczęściu».

«A jeśli ona szczęście znajdzie w tym zamęściu? —
I nie księciem?
Rzekł Sędzia wzrok podnosząc. — Jeśli Tadeuszka

Podoba?» — «Czy podoba? to na wierzbie gruszka!

Podoba, nie podoba: a to mi rzecz ważna!
WACŁAW
Zosia nie będzie, prawda, partyja posażna;

Ale też nie jest z lada wsi, lada szlachcianka,
                        Ani trochę.
Idzie z jaśnie wielmożnych, jest wojewodzianka,

Rodzi się z Horeszkówny; małżonka dostanie!

Staraliśmy się tyle o jej wychowanie!
PODSTOLINA
Chybaby tu zdziczała». Sędzia pilnie słuchał,

Patrząc w oczy; zdało się, że się udobruchał,
Cóż za powód?
Bo rzekł dosyć wesoło: «No, to i cóż robić!

Bóg widzi, szczerze chciałem interesu dobić;

Tylko bez gniewu. Jeśli aśćka się nie zgodzi,
WACŁAW
Aśćka ma prawo; smutno: gniewać się nie godzi.

Radziłem, bo brat kazał; nikt tu nie przymusza.
                        Myśli płoche,
Gdy aśćka rekuzuje pana Tadeusza,
Szał młodości — chęć pustoty —
Odpisuję Jackowi, że nie z mojej winy
Jednym słowem, coś bez celu
Nie dojdą Tadeusza z Zosią zaręczyny.
Jak to każde głupstwo prawie.
Teraz sam będę radzić. Pono z Podkomorzym

Zagaimy swatowstwo i resztę ułożym».


PODSTOLINA
    Przez ten czas Telimena ostygła z zapału:

«Ja nic nie rekuzuję, braciszku, pomału!
Ależ miłość twa, Wacławie?
Sam mówiłeś, że jeszcze za wcześnie — zbyt młodzi, —

Rozpatrzmy się, czekajmy, nic to nie zaszkodzi,

Poznajmy z sobą państwo młodych, będziem zważać;
WACŁAW
Nie można szczęścia drugich tak na traf narażać.

Ostrzegam tylko wcześnie: niech brat Tadeusza
/ na stronie /
Nie namawia, kochać się w Zosi nie przymusza;

Bo serce nie jest sługa, nie zna co to pany,
Siedźże teraz w wilczym dole!
I nie da się przemocą okuwać w kajdany».



    Za czym Sędzia, powstawszy, odszedł zamyślony.
PODSTOLINA
Pan Tadeusz z przeciwnej przybliżył się strony,

Udając, że szukanie grzybów tam go zwabia.
Ten rumieniec na twym czole
W tymże kierunku z wolna posuwa się Hrabia.
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,

W całej Litwie cię szukałam,
    Hrabia podczas Sędziego sporów z Telimeną
Lecz o księciu Radosławie
Stał za drzewami, mocno zdziwiony tą sceną.
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.
Dobył z kieszeni papier i ołówek, sprzęty,

Które zawsze miał z sobą, i na pień wygięty,

Rozpiąwszy kartkę, widać, że obraz malował,
WACŁAW
Mówiąc sam z sobą: «Jakbyś umyślnie grupował:

Ten na głazie, ta w trawie; grupa malownicza!
Byłem… młody…
Głowy charakterowe! z kontrastem oblicza!»



    Podchodził, wstrzymywał się, lornetkę przecierał,
PODSTOLINA
Oczy chustką obwiewał i coraz spozierał:

«Miałożby to cudowne, śliczne widowisko
/ powtarzając ironicznie /
Zginąć albo zmienić się, gdy podejdę blisko?

Ten aksamit traw, będzież to mak i botwinie?
                        „Byłem młody?”
W nimfie tej czyż obaczę jaką ochmistrzynię?»
Ale biegły w swojej sztuce.


    Choć Hrabia Telimenę już dawniej widywał

W domu Sędziego, w którym dosyć często bywał,
WACŁAW
Lecz mało ją uważał: zadziwił się zrazu,

Rozeznając w niej model swojego obrazu.
Tego nie wiem.
Miejsca piękność, postawy wdzięk i gust ubrania

Zmieniły ją, zaledwo była do poznania.

W oczach świeciły jeszcze niezagasłe gniewy;
PODSTOLINA
Twarz, ożywiona wiatru świeżymi powiewy,

Sporem z Sędzią i nagłym przybyciem młodzieńców,
                        Są dowody.
Nabrała mocnych, żywszych niż zwykle rumieńców.



    «Pani — rzekł Hrabia — racz mej śmiałości darować;
WACŁAW
Przychodzę i przepraszać, i razem dziękować.

Przepraszać, że jej kroków śledziłem ukradkiem;
A to jakie?
I dziękować, że byłem jej dumania świadkiem.

Tyle ją obraziłem! winienem jej tyle!

Przerwałem chwilę dumań; winienem ci chwile
PODSTOLINA
Natchnienia, chwile błogie! Potępiaj człowieka;

Ale sztukmistrz twojego przebaczenia czeka!
                        Twoja zdrada.
Na wielem się odważył, na więcej odważę:

Sądź!» — tu ukląkł i podał swoje pejzaże.


WACŁAW
    Telimena sądziła malowania proby

Tonem grzecznej, lecz sztukę znającej osoby;
Żem się zmienił, być to może;
Skąpa w pochwały, lecz nie szczędziła zachętu:
Trudnoż kochać nieustannie!
«Brawo — rzekła — winszuję, niemało talentu.
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Tylko pan nie zaniedbuj; szczególniej potrzeba
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Szukać pięknej natury! O, szczęśliwe nieba
Nie szukałaś zbyt daleko,
Krajów włoskich! różowe cezarów ogrody!
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Wy, klasyczne Tyburu spadające wody!
Podstolemu spadło wieko,
I straszne Pauzylipu skaliste wydroże!
Już ci Cześnik na usługi,
To, Hrabio, kraj malarzów! U nas, żal się Boże!…
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Dziecko muz, w Soplicowie oddane na mamki,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Umrze pewnie. Mój Hrabio, oprawię to w ramki,
Ja wyrzutów ci nie robię,
Albo w album umieszczę, do rysunków zbiorku,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Które zewsząd skupiałam: mam ich dosyć w biurku».
Lecz co czynić wolno tobie,

Niechże każdy czynić może.
    Zaczęli więc rozmowę o niebios błękitach,
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Morskich szumach i wiatrach wonnych, i skał szczytach,
Szedłem tylko w twoje ślady;
Mieszając tu i ówdzie, podróżnych zwyczajem,
I zdradzaliśmy oboje,
Śmiech i urąganie się nad ojczystym krajem.
Lub też wcale nie ma zdrady.


    A przecież wokoło nich ciągnęły się lasy

Litewskie, tak poważne i tak pełne krasy!
PODSTOLINA
Czeremchy oplatane dzikich chmielów wieńcem,

Jarzębiny ze świeżym pasterskim rumieńcem,
Jestem wdową, mój Wacławie.
Leszczyna jak menada z zielonymi berły,

Ubranymi jak w grona, w orzechowe perły;

A niżej dziatwa leśna: głóg w objęciu kalin,
WACŁAW
Ożyna czarne usta tuląca do malin.

Drzewa i krzewy liśćmi wzięły się za ręce,
Ja żonaty jestem prawie.
Jak do tańca stające panny i młodzieńce

Wkoło pary małżonków. Stoi pośród grona

Para, nad całą leśną gromadą wzniesiona
PODSTOLINA
Wysmukłością kibici i barwy powabem:

Brzoza biała, kochanka, z małżonkiem swym grabem.
Któż ty jesteś, ty zbyt znany?
A dalej, jakby starce na dzieci i wnuki

Patrzą, siedząc w milczeniu, tu sędziwe buki,

Tam matrony topole i mchami brodaty
WACŁAW
Dąb, włożywszy pięć wieków na swój kark garbaty,

Wspiera się, jak na grobów połamanych słupach,
Wacław Milczek.
Na dębów, przodków swoich, skamieniałych trupach.



    Pan Tadeusz kręcił się, nudząc niepomału
PODSTOLINA
Długą rozmową, w której nie mógł brać udziału.

Aż, gdy zaczęto sławić cudzoziemskie gaje,
                        Syn Rejenta?!
I wyliczać z kolei wszystkich drzew rodzaje:
Tu, w tym domu…
Pomarańcze, cyprysy, oliwki, migdały,

Kaktusy, aloesy, mahonie, sandały,

Cytryny, bluszcz, orzechy włoskie, nawet figi,
WACŁAW
Wysławiając ich kształty, kwiaty i łodygi:

Tadeusz nie przestawał dąsać się i zżymać,
/ kończąc /
Na koniec nie mógł dłużej od gniewu wytrzymać.


                        Zabłąkany.
    Był on prostak, lecz umiał czuć wdzięk przyrodzenia,

I patrząc w las ojczysty, rzekł pełen natchnienia:

«Widziałem w botanicznym wileńskim ogrodzie,
PODSTOLINA
Owe sławione drzewa rosnące na wschodzie

I na południu, w owej pięknej włoskiej ziemi;
Jestem trwogą wskróś przejęta —
Któreż równać się może z drzewami naszemi?
W oczach ciemno — serce bije —
Czy aloes z długimi jak konduktor pałki?
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Czy cytryna, karlica z złocistymi gałki,
Jak rywala pozna w tobie!…
Z liściem lakierowanym, krótka i pękata,

Jako kobieta mała, brzydka, lecz bogata?

Czy zachwalony cyprys długi, cienki, chudy,
WACŁAW
Co zdaje się być drzewem nie smutku, lecz nudy?

Mówią, że bardzo smutnie wygląda na grobie;
Ach, nie znajdzie go już we mnie.
Jest to jak lokaj Niemiec we dworskiej żałobie,

Nieśmiejący rąk podnieść ani głowy skrzywić,

Aby się etykiecie niczym nie sprzeciwić.
PODSTOLINA


    «Czyż nie piękniejsza nasza poczciwa brzezina,
Nie zapieraj się daremnie:
Która jako wieśniaczka, kiedy płacze syna,
Wszak błagałeś Podstolinę,
Lub wdowa męża, ręce załamie, roztoczy
By do ciebie wyjść raczyła.
Po ramionach do ziemi strumienie warkoczy!
Czegóż żądasz?
Niema z żalu, postawą jak wymownie szlocha!

Czemuż pan Hrabia, jeśli w malarstwie się kocha,

Nie maluje drzew naszych, pośród których siedzi?
WACŁAW
Prawdziwie, będą z pana żartować sąsiedzi,

Że mieszkając na żyznej litewskiej równinie,
                        Niechaj zginę,
Malujesz tylko jakieś skały i pustynie».
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


    «Przyjacielu — rzekł Hrabia — piękne przyrodzenie

Jest formą, tłem, materią; a duszą — natchnienie,
PODSTOLINA
Które na wyobraźni unosi się skrzydłach,

Poleruje się gustem, wspiera na prawidłach.
/ zatrzymując go /
Nie dość jest przyrodzenia, nie dosyć zapału:

Sztukmistrz musi ulecieć w sfery ideału!
Zawsze jeszcze dawna głowa!
Nie wszystko, co jest piękne, wymalować da się!
Stój, nie odchodź!
Dowiesz się o tym wszystkim z książek w swoim czasie.

Co się tyczy malarstwa: do obrazu trzeba

Punktów widzenia, grupy, ansamblu i nieba,
WACŁAW
Nieba włoskiego! Stąd też w kunszcie pejzażów,

Włochy były, są, będą, ojczyzną malarzów!
/ na stronie /
Stąd też, oprócz Brejgela (lecz nie van der Helle,

Ale pejzażysty: bo są dwaj Brejgele)
                        Ach, Papkinie,
I oprócz Ruisdala, na całej północy
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!
Gdzież był pejzażysta który pierwszej mocy?

Niebios, niebios potrzeba». — «Nasz malarz Orłowski,

Przerwała Telimena — miał gust soplicowski.
PODSTOLINA
(Trzeba wiedzieć, że to jest Sopliców choroba,

Że im oprócz ojczyzny nic się nie podoba).
Tyś kochany był jedynie;
Orłowski, który życie strawił w Peterburku,
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Sławny malarz (mam jego kilka szkiców w biurku)
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Mieszkał tuż przy cesarzu, na dworze, jak w raju:
Tam bezpieczny będziesz, luby,
A nie uwierzy Hrabia, jak tęsknił po kraju!
Bo cię broni moje życie,
Lubił ciągle wspominać swej młodości czasy,
Bo z obrony szuka chluby.
Wystawiał wszystko w Polszcze: ziemię, niebo, lasy…»



    «I miał rozum! — zawołał Tadeusz z zapałem. —

To państwa niebo włoskie, jak o nim słyszałem,
SCENA SZÓSTA
Błękitne, czyste: wszak to jak zamarzła woda;

Czyż nie piękniejsze stokroć wiatr i niepogoda?
/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /
U nas dość głowę podnieść: ileż to widoków!

Ileż scen i obrazów z samej gry obłoków!

Bo każda chmura inna: na przykład jesienna
WACŁAW
Pełznie jak żółw leniwa, ulewą brzemienna,

I z nieba aż do ziemi spuszcza długie smugi,
/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /
Jak rozwite warkocze, to są deszczu strugi;

Chmura z gradem, jak balon szybko z wiatrem leci,
Ach!
Krągła, ciemnobłękitna, w środku żółto świeci,

Szum wielki słychać wkoło; nawet te codzienne,

Patrzcie państwo, te białe chmurki, jak odmienne!
KLARA
Zrazu jak stada dzikich gęsi lub łabędzi,

A z tyłu wiatr jak sokół do kupy je pędzi:
/ wesoło /
Ściskają się, grubieją, rosną — nowe dziwy!

Dostają krzywych karków, rozpuszczają grzywy,
                        I cóż?
Wysuwają nóg rzędy i po niebios sklepie

Przelatują jak tabun rumaków po stepie:

Wszystkie białe jak srebro, zmieszały się… nagle
PODSTOLINA
Z ich karków rosną maszty, z grzyw szerokie żagle,

Tabun zmienia się w okręt i wspaniale płynie
                        To jest…
Cicho, z wolna po niebios błękitnej równinie!»



    Hrabia i Telimena poglądali w górę;
WACŁAW
Tadeusz jedną ręką pokazał im chmurę,

A drugą ścisnął z lekka rączkę Telimeny.
                        Nic nié ma…
Kilka już upłynęło minut cichej sceny;

Hrabia rozłożył papier na swym kapeluszu

I wydobył ołówek. Wtem przykry dla uszu
KLARA
Odezwał się dzwon dworski i zaraz śród lasu

Cichego pełno było krzyku i hałasu.
/ do Podstoliny /


    Hrabia, kiwnąwszy głową, rzekł poważnym tonem:
Czegóż żąda?
«Tak to na świecie wszystko los zwykł kończyć dzwonem!…

Rachunki myśli wielkiej, plany wyobraźni,

Zabawki niewinności, uciechy przyjaźni,
PODSTOLINA
Wylania się serc czułych: gdy spiż z dala ryknie,

Wszystko miesza się, zrywa, mąci się i niknie!»
/ na stronie /
Tu, obróciwszy czuły wzrok ku Telimenie,

«Cóż zostaje?» A ona mu rzekła: «Wspomnienie!»
                        Co powiedzieć?
I chcąc Hrabiego nieco ułagodzić smutek,

Podała mu urwany kwiatek niezabudek.

Hrabia go ucałował i na pierś przyszpilał;
KLARA
Tadeusz z drugiej strony krzak ziela rozchylał,

Widząc, że się ku niemu tym zielem przewija
/ na stronie /
Coś białego: była to rączka jak lilija;

Pochwycił ją, całował i usty po cichu
Dobrze idzie — już z nim trzyma.
Utonął w niej jak pszczoła w liliji kielichu.

Uczuł na ustach zimno; znalazł klucz i biały
/ głośno /
Papier w trąbkę zwiniony; był to listek mały.

Porwał, schował w kieszenie; nie wie, co klucz znaczy,
Nie powinnam może wiedzieć?
Lecz mu to owa biała kartka wytłumaczy.



    Dzwon wciąż dzwonił i echem z głębi cichych lasów
WACŁAW
Odezwało się tysiąc krzyków i hałasów.

Odgłos to był szukania i nawoływania,
O, dlaczego!
Hasło zakończonego na dziś grzybobrania;

Odgłos nie smutny wcale ani pogrzebowy,

Jak się Hrabiemu zdało: owszem, obiadowy.
PODSTOLINA
Dzwon ten, w każde południe krzyczący z poddasza,

Gości i czeladź domu na obiad zaprasza:
                        Wielkiej wagi
Tak było w dawnych licznych dworach we zwyczaju
Jest interes jegomości,
I zostało się w domu Sędziego. Więc z gaju
Działać trudno bez rozwagi.
Wychodziła gromada, niosąca krobeczki,
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Koszyki uwiązane końcami chusteczki,
Że o jego wiesz bytności —
Pełne grzybów; a panny w jednym ręku niosły,
Później całą rzecz wyłuszczę.
Jako wachlarz zwiniony, *borowik* rozrosły,

W drugim związane razem jakby polne kwiatki,

*Opieńki* i rozlicznej barwy *surojadki*.
WACŁAW
Wojski miał *muchomora*. Z próżnymi przychodzi

Rękami Telimena; z nią panicze młodzi.
/ cicho do Podstoliny /


    Goście weszli w porządku i stanęli kołem.
Ja odejdę.
Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:

Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się starcom, damom i młodzieży;
PODSTOLINA
Obok stał kwestarz; Sędzia tuż przy bernardynie.

Bernardyn zmówił krótki pacierz po łacinie;
/ podobnież /
Podano w kolej wódkę: za czym wszyscy siedli,

I chołodziec litewski milczkiem żwawo jedli.
                        Ja nie puszczę.


    Obiadowano ciszej, niż się zwykle zdarza;
/ głośno /
Nikt nie gadał, pomimo wezwań gospodarza.

Strony biorące udział w wielkiej o psów zwadzie,
Proszę z sobą waszmość pana!
Myśliły o jutrzejszej walce i zakładzie;
Jego sprawa zawikłana,
Myśl wielka zwykle usta do milczenia zmusza.
Muszę przejrzeć dokumenta.
Telimena, mówiąca wciąż do Tadeusza,

Musiała ku Hrabiemu nieraz się odwrócić,
/ do Klary, całując ją w czoło /
Nawet na Asesora nieraz okiem rzucić:

Tak ptasznik patrzy w sidło, kędy szczygły zwabia,
A Klarunia niech pamięta
I razem w pastkę wróblą. Tadeusz i Hrabia,
Nie powiadać nic nikomu.
Obadwa radzi z siebie, obadwa szczęśliwi,

Obaj pełni nadziei, więc niegadatliwi.

Hrabia na kwiatek dumne opuszczał wejrzenie,
KLARA
A Tadeusz ukradkiem spozierał w kieszenie,

Czy ów kluczyk nie uciekł? Ręką nawet chwytał
Nikt się w tym nie dowie domu.
I kręcił kartkę, której dotąd nie przeczytał.

Sędzia Podkomorzemu węgrzyna, szampana

Dolewał, służył pilnie, ściskał za kolana,
PODSTOLINA
Ale do rozmawiania z nim nie miał ochoty

I widać, że czuł jakieś tajemne kłopoty.
Bo nad miarę nam zaszkodzi;

Później powiem, o co chodzi.
    Przemijały w milczeniu talerze i dania;

Przerwał nareszcie nudny tok obiadowania
/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /
Gość niespodziany, szybko wpadając, gajowy;

Nie zważał nawet, że czas właśnie obiadowy,

Pobiegł do pana; widać z postawy i z miny,
KLARA
Że ważnej i niezwykłej jest posłem nowiny.

Ku niemu oczy całe zwróciło zebranie.
/ sama /
On, odetchnąwszy nieco, rzekł: «Niedźwiedź, mospanie!»

Resztę wszyscy odgadli: że źwierz z *matecznika*
Śmieszniejszego cóż być może,
Wyszedł, że w zaniemeńską puszczę się przemyka,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Że go trzeba wnet ścigać, wszyscy wraz uznali,
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Choć ani się radzili, ani namyślali;
Zdał się wzywać jej obrony!
Spólną myśl widać było z uciętych wyrazów,
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Z gestów żywych, z wydanych rozlicznych rozkazów,
Ale hola, hola, panno!
Które, wychodząc tłumnie, razem z ust tak wielu,
Do tryumfu nie masz prawa;
Dążyły przecież wszystkie do jednego celu.
Choć początek dobry miała,

Nie wygrana przeto sprawa.
    «Na wieś! — zawołał Sędzia — hej! konno, setnika!

Jutro na brzask obława, lecz na ochotnika;

Kto wystąpi z oszczepem, temu z robocizny

Wytrącić dwa szarwarki i pięć dni pańszczyzny».
SCENA SIÓDMA


    «W skok — krzyknął Podkomorzy — okulbaczyć siwą,
/ Klara, Papkin /
Dobiec w cwał do mojego dworu; wziąć co żywo

Dwie pjawki, które w całej okolicy słyną,

Pies zowie się Sprawnikiem, a suka Strapczyną;
PAPKIN
Zakneblować im pyski, zawiązać je w miechu,

I przystawić je tutaj konno dla pośpiechu».
Jak w dezertej Arabiji
«Wańka! — krzyknął na chłopca Asesor po rusku —
Złotosiejny wzrok Febowy
Tasak mój sanguszkowski pociągnąć na brusku:
Niesie skwarem śmierć liliji,
Wiesz, tasak co od księcia miałem w podarunku;
Aż nakłoni białej głowy;
Pas opatrzyć, czy kula jest w każdym ładunku».
A zebrana na błękicie
«Strzelby — krzyknęli wszyscy — mieć na pogotowiu!»
Płodorodna kropla rosy
Asesor wołał ciągle: «Ołowiu, ołowiu!
Wraca zwiędłej nowe życie
Formę do kul mam w torbie». — «Do księdza plebana
I unosi pod niebiosy —
Dać znać — dodał pan Sędzia — żeby jutro z rana
Równo-władna, równo-czynna
Mszę miał w kaplicy leśnej: króciuchna oferta
Prezencyja twoja miła,
Za myśliwych, msza zwykła świętego Huberta».
Starościanko miodopłynna,


    Po wydanych rozkazach nastało milczenie;
/ z ukłonem /
Każdy dumał i rzucał dokoła wejrzenie,

Jak gdyby kogoś szukał; z wolna wszystkich oczy
Dla twojego sługi była.
Sędziwa twarz Wojskiego ciągnie i jednoczy:
Jużem bliski był zwiędnienia,
Znak to był, że szukają na przyszłą wyprawę
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Wodza i że Wojskiemu oddają buławę.
Oby kiedyś dały bogi,
Wojski powstał, zrozumiał towarzyszów wolę,
Abym niosąc odwet drogi,
I uderzywszy ręką poważnie po stole,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Pociągnął złocistego z zanadrza łańcuszka,
Był twym żarem, był twą rosą.
Na którym wisiał gruby zegarek jak gruszka:

«Jutro — rzekł — pół do piątej, przy leśnej kaplicy
/ ukłon głęboki /
Stawią się bracia strzelcy, wiara obławnicy».



    Rzekł i ruszył od stołu, za nim szedł gajowy;
KLARA
Oni obmyślić mają i urządzić łowy.


/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /
    Tak wodze, gdy na jutro bitwę zapowiedzą,

Żołnierze po obozie broń czyszczą i jedzą,
Równie z rytmu jak z oręża
Lub na płaszczach i siodłach śpią próżni kłopotu,
Tak sławnego dostać męża
A wodze śród cichego dumają namiotu.
Jest zaszczytem białogłowy;

Ale każdy dziś młodzieniec
    Przerwał się obiad, dzień zszedł na kowaniu koni,
Miłosnymi, czczymi słowy
Karmieniu psów, zbieraniu i czyszczeniu broni;
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
U wieczerzy, zaledwo kto przysiadł do stoła;
Trudno zawsze dawać wiarę.
Nawet strona Kusego z partyją Sokoła,

Przestała dawnym wielkim zatrudniać się sporem:

Pobrawszy się pod ręce, Rejent z Asesorem
PAPKIN
Wyszukują ołowiu. Reszta spracowana

Szła spać wcześnie, ażeby przebudzić się z rana.
Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!

Że się kocha piękną Klarę?

Czyliż na to przysiąg trzeba?




Księga czwarta
KLARA



Że się kocha — nie potrzeba;

A że zawsze równie będzie
Dyplomatyka i łowy
I przysięga nic nie znaczy.


Zjawisko w papilotach budzi Tadeusza — Za późne postrzeżenie omyłki — Karczma — Emisariusz — Zręczne użycie tabakiery zwraca dyskusję na właściwą drogę — Matecznik — Niedźwiedź — Niebezpieczeństwo Tadeusza i Hrabiego — Trzy strzały — Spór Sagalasówki z Sanguszków
ką rozstrzygniony na stronę jednorurki horeszkowskiej — Bigos — Wojskiego powieść o pojedynku Doweyki z Domeyką przerwana szczuciem kota — Koniec powieści o Doweyce i Domeyce.
PAPKIN


    Rówienniki litewskich wielkich kniaziów, drzewa
Ach, na serca mego grzędzie
Białowieży, Świtezi, Ponar, Kuszelewa!
Niech twe ziarnko bujać raczy:
Których cień spadał niegdyś na koronne głowy
A zadatek ten twój mały
Groźnego Witenesa, wielkiego Mindowy,
Puści korzeń wiecznotrwały.
I Giedymina, kiedy na Ponarskiej Górze,

Przy ognisku myśliwskim, na niedźwiedziej skórze

Leżał, słuchając pieśni mądrego Lizdejki,
KLARA
A Wilii widokiem i szumem Wilejki

Ukołysany, marzył o wilku żelaznym,
W dawnych czasach rycerz prawy,
i zbudzony, za bogów rozkazem wyraźnym
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Zbudował miasto Wilno, które w lasach siedzi
Lubo staczał krwawe boje,
Jak wilk pośrodku żubrów, dzików i niedźwiedzi.
Nim oświadczył miłość swoję —
Z tego to miasta Wilna, jak z rzymskiej wilczycy,
Ku czci drogiej swej kochanki
Wyszedł Kiejstut i Olgierd, i Olgierdowicy,
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Równie myśliwi wielcy jak sławni rycerze,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Czyli wroga ścigali, czyli dzikie źwierzę.
Po dziesięciu zsadzał z koni,
Sen myśliwski nam odkrył tajnie przyszłych czasów:
I dopiero gdy się skłonił
Że Litwie trzeba zawsze żelaza i lasów.
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,

Błagał, aby sercu miła
    Knieje! do was ostatni przyjeżdżał na łowy
Kochać mu się pozwoliła —
Ostatni król, co nosił kołpak Witoldowy,
By mu wolno pod jej barwą
Ostatni z Jagiellonów wojownik szczęśliwy,
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
I ostatni na Litwie monarcha myśliwy.
Dla niej tylko żyć, umierać!
Drzewa moje ojczyste! jeśli Niebo zdarzy,

Bym wrócił was oglądać, przyjaciele starzy,

Czyli was znajdę jeszcze? czy dotąd żyjecie?
PAPKIN
Wy, koło których niegdyś pełzałem jak dziecię;

Czy żyje wielki Baublis, w którego ogromie
Z tego stroju i z tej broni
Wiekami wydrążonym, jakby w dobrym domie,
Marsowego znać piastuna,
Dwunastu ludzi mogło wieczerzać za stołem?
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Czy kwitnie gaj Mendoga pod farnym kościołem?
Od bieguna do bieguna.
I tam na Ukrainie czy się dotąd wznosi
Oby moja Artemiza,
Przed Hołowińskch domem, nad brzegami Rosi,
Światu groźne to żelazo,
Lipa tak rozrośniona, że pod jej cieniami
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Sto młodzieńców, sto panien szło w taniec parami?
Przemówiło choć tą razą

Wam na wiarę, mnie na chwałę —
    Pomniki nasze! ileż co rok was pożera

Kupiecka lub rządowa, moskiewska siekiera!
/ z coraz większym zapałem /
Nie zostawia przytułku ni leśnym śpiewakom,

Ni wieszczom, którym cień wasz tak miły jak ptakom.
Gdzie na skale gród kamienny,
Wszak lipa czarnoleska, na głos Jana czuła,
Gdzie działami mur brzemienny,
Tyle rymów natchnęła! Wszak ów dąb gaduła
Gdzie bagnetów ostre wały,
Kozackiemu wieszczowi tyle cudów śpiewa!
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —

Tam był Papkin — lew zuchwały!
    Ja ileż wam winienem, o domowe drzewa!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Błahy strzelec, uchodząc szyderstw towarzyszy
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Za chybioną źwierzynę, ileż w waszej ciszy
Tu bezbronny pardon woła,
Upolowałem dumań, gdy w dzikim ostępie,
Tu dziewica ręce łamie,
Zapomniawszy o łowach, usiadłem na kępie,
Matka płacze, dziecię kwili,
A koło mnie srebrzył się tu mech siwobrody,
Ale spada moje ramię:
Zlany granatem czarnej, zgniecionej jagody,
Ci, co żywi, już nie żyli.
A tam się czerwieniły wrzosiste pagórki,

Strojne w brusznice jakby w koralów paciórki.
/ Klara parska śmiechem. /
Wokoło była ciemność; gałęzie u góry

Wisiały jak zielone, gęste, niskie chmury;
Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Wicher kędyś nad sklepem szalał nieruchomym,
Rycerskiego uniesienia,
Jękiem, szumami, wyciem, łoskotami, gromem:
Ale widzisz: dość mam sławy,
Dziwny, odurzający hałas! Mnie się zdało,
Brak mi tylko pozwolenia,
Że tam nad głową morze wiszące szalało.
Bym w fortunnych stanął rzędzie,

Których celem Klara będzie.
    Na dole jak ruiny miast: tu wywrót dębu

Wysterka z ziemi na kształt ogromnego zrębu;

Na nim oparte, jak ścian i kolumn obłamy,
KLARA
Tam gałęziste kłody, tu wpół zgniłe tramy

Ogrodzone parkanem traw. W środek tarasu
Więc zezwalam.
Zajrzeć straszno, tam siedzą gospodarze lasu,

Dziki, niedźwiedzie, wilki; u wrót leżą kości

Na pół zgryzione jakichś nieostrożnych gości.
PAPKIN
Czasem wymkną się w górę przez trawy zielenie,

Jakby dwa wodotryski, dwa rogi jelenie,
/ klękając /
I mignie między drzewa źwierz żółtawym pasem,

Jak promień, kiedy wpadłszy gaśnie między lasem.
                        Przyjmij śluby…


    I znowu cichość w dole. Dzięcioł na jedlinie

Stuka z lekka i dalej odlatuje, ginie,
KLARA
Schował się, ale dziobem nie przestaje pukać,

Jak dziecko, gdy schowane woła, by go szukać.
Hola! teraz lata próby,
Bliżej siedzi wiewiórka, orzech w łapkach trzyma,
W nich dowody posłuszeństwa,
Gryzie go; zawiesiła kitkę nad oczyma,
Wytrwałości i śmiałości.
Jak pióro nad szyszakiem u kirasyjera:

Chociaż tak osłoniona, dokoła spoziera,

Dostrzegłszy gościa, skacze gajów tanecznica
PAPKIN
Z drzew na drzewa, miga się jako błyskawica;

Na koniec w niewidzialny otwór pnia przepada,
O królowo wszechpiękności!
Jak wracająca w drzewo rodzime dryjada.
Ornamencie człowieczeństwa!
Znowu cicho.
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —

A twój Papkin w ogniu zginie.
                        Wtem, gałąź wstrząsła się trącona,

I pomiędzy jarzębin rozsunione grona
/ wstaje /
Kraśniejsze od jarzębin zajaśniały lica:

To jagód lub orzechów zbieraczka, dziewica.

W krobeczce z prostej kory podaje zebrane
KLARA
Bruśnice świeże jako jej usta rumiane.

Obok młodzieniec idzie, leszczynę nagina:
Nie tak srogie me żądanie:
Chwyta w lot migające orzechy dziewczyna.
Klejnot rycerskiego stanu

Pastwą ognia nie zostanie.
    Wtem, usłyszeli odgłos rogów i psów granie:
Lecz powtarzam waszmość panu:
Zgadują, że się ku nim zbliża polowanie,
Posłuszeństwa, wytrwałości
I pomiędzy gałęzi gęstwę, pełni trwogi,
I śmiałości żądam próby.
Zniknęli nagle z oczu jako leśne bogi.



    W Soplicowie ruch wielki. Lecz ni psów hałasy,
PAPKIN
Ani rżące rumaki, skrzypiące kolasy,

Ni odgłos trąb dających hasło polowania
W każdej znajdę powód chluby.
Nie mogły Tadeusza wyciągnąć z posłania;

Ubrany padłszy w łóżko, spał jak bobak w norze.

Nikt z młodzieży nie myślał szukać go po dworze;
KLARA
Każdy sobą zajęty śpieszył, gdzie kazano;

O towarzyszu sennym całkiem zapomniano.
Posłuszeństwa chcąc dać miarę

Milczeć trzeba sześć miesięcy.
    On chrapał. Słońce w otwór, co śród okienicy

Wyrżnięty był w kształt serca, wpadło do ciemnicy

Słupem ognistym, prosto sennemu na czoło.
PAPKIN
On jeszcze chciał zadrzemać i kręcił się wkoło,

Chroniąc się blasku. Nagle usłyszał stuknienie,
Nic nie gadać?
Przebudził się: wesołe było przebudzenie.

Czuł się rzeźwym jak ptaszek, z lekkością oddychał,

Czuł się szczęśliwym, sam się do siebie uśmiechał:
KLARA
Myśląc o wszystkim, co mu wczora się zdarzyło,

Rumienił się i wzdychał, i serce mu biło.
                        Tak — nic więcéj.
Spojrzał w okno, o dziwy! W promieni przezroczu,
Wytrwałości zaś dam wiarę,
W owym sercu, błyszczało dwoje jasnych oczu,
Gdy o chlebie i o wodzie…
Szeroko otworzonych, jak zwykle wejrzenie,

Kiedy z jasności dziennej przedziera się w cienie.

Ujrzał i małą rączkę, niby wachlarz z boku
PAPKIN
Nadstawioną ku słońcu dla ochrony wzroku;

Palce drobne, zwrócone na światło różowe,
Tylko, przebóg, niezbyt długo.
Czerwieniły się na wskroś jakby rubinowe.

Usta widział ciekawe, roztulone nieco,

I ząbki, co jak perły śród koralów świecą,
KLARA
I lica, choć od słońca zasłaniane dłonią

Różową, same całe jak róże się płonią.
Rok i dni sześć.


    Tadeusz spał pod oknem; sam ukryty w cieniu,

Leżąc na wznak, cudnemu dziwił się zjawieniu
PAPKIN
I miał je tuż nad sobą, ledwie nie na twarzy:

Nie wiedział, czy to jawa, czyli mu się marzy
/ boleśnie /
Jedna z tych miłych, jasnych twarzyczek dziecinnych,

Które pomnim widziane we śnie lat niewinnych.
                        Jestem w grobie…
Twarzyczka schyliła się — ujrzał, drżąc z bojaźni

I radości, niestety! ujrzał najwyraźniej,
/ z ukłonem /
Przypomniał, poznał włos ów krótki, jasnozłoty,

W drobne, jako śnieg białe, zwity papiloty,
Ale zawsze twoim sługą.
Niby srebrzyste strączki, co od słońca blasku

Świeciły jak korona na świętych obrazku.


KLARA
    Zerwał się i widzenie zaraz uleciało

Przestraszone łoskotem; czekał, nie wracało!
Zaś śmiałości — w tym sposobie
Tylko usłyszał znowu trzykrotne stukanie
Da mi dowód, kto dać zechce:
I słowa: «Niech pan wstaje, czas na polowanie.
W oddalonej stąd krainie
Pan zaspał». Skoczył z łóżka i obu rękami
Jadowity potwór słynie,
Pchnął okienicę, że aż trzasła zawiasami
Najmężniejszym trwogą bywa,
I rozwarłszy się w obie uderzyła ściany;
Krokodylem się nazywa.
Wyskoczył, patrzył wkoło zdumiony, zmieszany,
Niech go schwyci i przystawi,
Nic nie widział, nie dostrzegł niczyjego śladu.
Moje oko nim zabawi;
Niedaleko od okna był parkan od sadu,
Bom ciekawa jest nad miarę
Na nim chmielowe liście i kwieciste wieńce
Widzieć żywą tę poczwarę.
Chwiały się; czy je lekkie potrąciły ręce?
To jest wolą niewzruszoną —
Czy wiatr ruszył? Tadeusz długo patrzył na nie,
A kto spełni, co ja każę,
Nie śmiał iść w ogród; tylko wsparł się na parkanie,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Oczy podniósł i z palcem do ust przyciśnionym
Tego tylko będę żoną.
Kazał sam sobie milczeć, by słowem kwapionem

Nie rozerwał milczenia; potem w czoło stukał,
/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /
Niby do wspomnień dawnych uśpionych w nim pukał,

Na koniec, gryząc palce, do krwi się zadrasnął

I na cały głos: «Dobrze, dobrze mi tak!» wrzasnął.


SCENA ÓSMA
    We dworze, gdzie przed chwilą tyle było krzyku,

Teraz pusto i głucho jak na mogilniku:

Wszyscy ruszyli w pole. Tadeusz nadstawił
PAPKIN
Uszu i ręce do nich jak trąbki przyprawił;

Słuchał, aż mu wiatr przyniósł, wiejący od puszczy,
/ po długim milczeniu /
Odgłosy trąb i wrzaski polującej tłuszczy.


Krrrokodyla!
    Koń Tadeusza czekał w stajni osiodłany.

Wziął więc flintę, skoczył nań i jak opętany
/ ironicznie /
Pędził ku karczmom, które stały przy kaplicy,

Kędy mieli się rankiem zebrać obławnicy.
                        Tylko tyle!

Co za koncept, u kaduka!
    Dwie chyliły się karczmy po dwóch stronach drogi,
Pannom w głowie krokodyle,
Oknami wzajem sobie grożące jak wrogi.
Bo dziś każda zgrozy szuka.
Stara należy z prawa do zamku dziedzica;
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Nową, na złość zamkowi, postawił Soplica.
Co zabójcze, co szkaradne! —
W tamtej, jak w swym dziedzictwie, rej wodził Gerwazy,
Dawniej młoda panieneczka
W tej najwyższe za stołem brał miejsce Protazy.
Mile rzekła kochankowi:

„Daj mi, luby, kanareczka” —
    Nowa karczma nie była ciekawa z pozoru.
A dziś każda swemu powié:
Stara wedle dawnego zbudowana wzoru,
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Który był wymyślony od tyryjskich cieśli,
Krrokodyla daj mi, luby!”
A potem go Żydowie po świecie roznieśli:

Rodzaj architektury obcym budowniczym
/ po krótkim milczeniu /
Wcale nieznany; my go od Żydów dziedziczym.


Post, milczenie — wszystko fraszka,
    Karczma z przodu jak korab, z tyłu jak świątynia:
Straży przy mnie nie postawi. —
Korab, istna Noego czworogranna skrzynia,
Ale potwór nie igraszka,
Znany dziś pod prostackim nazwiskiem stodoły;
Czart, nie Papkin go przystawi.
Tam różne są zwierzęta, konie, krowy, woły,

Kozy brodate; w górze zaś ptactwa gromady,
/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /
I płazów choć po parze, są też i owady.

Część tylna, na kształt dziwnej świątyni stawiona,
Ha!
Przypomina z pozoru ów gmach Salomona,

Który pierwsi ćwiczeni w budowań rzemieśle

Hiramscy na Syjonie wystawili cieśle.
WACŁAW
Żydzi go naśladują dotąd we swych szkołach,

A szkół rysunek widny w karczmach i stodołach.
                        Co?
Dach z dranic i ze słomy, spiczasty, zadarty,

Pogięty jako kołpak żydowski podarty.

Ze szczytu wytryskują krużganku krawędzie,
PAPKIN
Oparte na drewnianym licznych kolumn rzędzie.

Kolumny, co jest wielkie architektów dziwo,
                        Nic.
Trwałe, chociaż wpół zgniłe i stawione krzywo,

Jako w wieży pizańskiej, nie podług modelów

Greckich, bo są bez podstaw i bez kapitelów.
WACŁAW
Nad kolumnami biegą wpółokrągłe łuki,

Także z drzewa, gotyckiej naśladowstwo sztuki.
/ rzucając mu sakiewkę /
Z wierzchu ozdoby sztuczne, nie rylcem, nie dłutem,

Ale zręcznie ciesielskim wyrzezane sklutem,
                        Masz — milcz, bo wiesz!
Krzywe jak szabasowych ramiona świeczników;

Na końcu wiszą gałki, coś na kształt guzików,

Które Żydzi modląc się na łbach zawieszają
PAPKIN
I które po swojemu cyces nazywają.

Słowem, z daleka karczma chwiejąca się, krzywa,
/ chwytając sakiewką /
Podobna jest do Żyda, gdy się modląc kiwa:

Dach jak czapka, jak broda strzecha roztrzęsiona,
                        Wiem.
Ściany dymne i brudne jak czarna opona,

A z przodu rzeźba sterczy jak cyces na czole.
/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /


    W środku karczmy jest podział jak w żydowskiej szkole:
Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Jedna część, pełna izbic ciasnych i podłużnych,
Czy odchodzi, za co daje,
Służy dla dam wyłącznie i panów podróżnych;
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
W drugiej ogromna sala: koło każdej ściany
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ciągnie się wielonożny stół wąski, drewniany;
Ale nie wiem, od Cześnika
Przy nim stołki, choć niższe, podobne do stoła,
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Jako dzieci do ojca.
Wiem, jak zdradzę zalotnika,

Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
                        Na stołkach dokoła
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Siedziały chłopy, chłopki tudzież szlachta drobna,
Czy na końcu z tych obrotów
Wszyscy rzędem; ekonom sam siedział z osobna.
Od Cześnika łeb ocalę. —
Po rannej mszy z kaplicy, że była niedziela,
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Zabawić się i wypić przyszli do Jankiela.
Tutaj kulka, a tu szabla —
Przy każdym już szumiała siwą wódką czarka,
Jednak dobrze rzekł pan Benet:
Ponad wszystkimi z butlą biegała szynkarka.

W środku arendarz Jankiel, w długim aż do ziemi
/ podrzucając sakiewkę /
Szarafanie, zapiętym haftkami srebrnemi,

Rękę jedną za czarny pas jedwabny wsadził,
Beatus, qui tenet.
Drugą poważnie sobie siwą brodę gładził;

Rzucając wkoło okiem rozkazy wydawał,

Witał wchodzących gości, przy siedzących stawał

Zagajając rozmowę, kłótliwych zagadzał,
SCENA DZIEWIĄTA
Lecz nie służył nikomu: tylko się przechadzał.

Żyd stary i powszechnie znany z poczciwości,
/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /
Od lat wielu dzierżawił karczmę, a nikt z włości,

Nikt ze szlachty nie zaniósł nań skargi do dworu.

O cóż skarżyć? Miał trunki dobre do wyboru,
CZEŚNIK
Rachował się ostrożnie, lecz bez oszukaństwa,

Ochoty nie zabraniał, nie cierpiał pijaństwa,
Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Zabaw wielki miłośnik: u niego wesele
Dzisiaj moje zrękowiny:
I chrzciny obchodzono, on w każdą niedzielę
Już finalnie, bez regresu
Kazał do siebie ze wsi przychodzić muzyce,
Słowom dostał Podstoliny.
Przy której i basetla była, i kozice.



    Muzykę znał, sam słynął muzycznym talentem;
PAPKIN
Z cymbałami, narodu swego instrumentem,

Chadzał niegdyś po dworach i graniem zdumiewał,
Ja wiem, jak to przyszło drogo:
I pieśniami, bo biegle i uczenie śpiewał.
Wszak ci moją to robotą.
Chociaż Żyd, dosyć czystą miał polską wymowę,

Szczególniej zaś polubił pieśni narodowe;

Przywoził mnóstwo z każdej za Niemen wyprawy,
CZEŚNIK
Kołomyjek z Halicza, mazurów z Warszawy;

Wieść, nie wiem czyli pewna, w całej okolicy
O! waściną! — Patrzcie no go!
Głosiła, że on pierwszy przywiózł z zagranicy
Mnie się waszeć pytaj o to.
I upowszechnił wówczas, w tamecznym powiecie,

Ową piosenkę, sławną dziś na całym świecie,
/ oglądnąwszy się /
A którą po raz pierwszy na ziemi Auzonów

Wygrały Włochom polskie trąby legijonów.
Tak mi się tam w dobrą chwilę
Talent śpiewania bardzo na Litwie popłaca,
Nawinęła snadnie, mile,
Jedna miłość u ludzi, wsławia i wzbogaca:
Dała zezek, umizg taki,
Jankiel zrobił majątek; syt zysków i chwały,
Żem posunął w koperczaki. —
Zawiesił dźwięcznostrunne na ścianie cymbały;
Ona daléj w ceregiele —
Osiadłszy z dziećmi w karczmie, zatrudniał się szynkiem,
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
Przy tym w pobliskim mieście był też podrabinkiem,
A ja sobie coraz bliżej,
A zawsze miłym wszędzie gościem i domowym
Śród chychotek, śród gawędy
Doradcą; znał się dobrze na handlu zbożowym,
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —
Na wicinnym: potrzebna jest znajomość taka

Na wsi. Miał także sławę dobrego Polaka.
/ dobrodusznie /


    On pierwszy zgodził kłótnie, często nawet krwawe,
A! zrobiłem wstyd niewieście;
Między dwiema karczmami: obie wziął w dzierżawę;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Szanowali go równie i starzy stronnicy
Mnie konfuzja ogarnęła —
Horeszkowscy, i słudzy Sędziego Soplicy.
Tak że wziąwszy za pas nogi,
On sam powagę umiał utrzymać nad groźnym
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Klucznikiem horeszkowskim i kłótliwym Woźnym;
Wtedy ona, mocium panie,
Przed Jankielem tłumili dawne swe urazy
Zawołała: „Stój, Macieju —
Gerwazy, groźny ręką, językiem Protazy.
Niech się twoja wola stanie,

Ja przyjmuję ją w pokorze —
    Gerwazego nie było; ruszył na obławę,
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”
Nie chcąc, aby tak ważną i trudną wyprawę

Odbył sam Hrabia, młody i niedoświadczony;

Poszedł więc z nim dla rady tudzież dla obrony.
PAPKIN


    Dziś miejsce Gerwazego, najdalsze od progu,
Daj go kaci! wielka sztuka!
Między dwiema ławami, w samym karczmy rogu,

Zwane *pokuciem*, kwestarz ksiądz Robak zajmował.

Jankiel go tam posadził. Widać, że szanował
CZEŚNIK
Wysoko bernardyna: bo skoro dostrzegał

Ubytek w jego szklance, natychmiast podbiegał
/ w złości /
I rozkazał dolewać lipcowego miodu.

Słychać, że z bernardynem znali się za młodu,
Z rewerencją, u kaduka,
Kędyś tam w cudzych krajach. Robak często chadzał
Bo…
Nocą do karczmy, tajnie z Żydem się naradzał

O ważnych rzeczach; słychać było, że towary
/ wskazuje drzwi /
Ksiądz przemycał — lecz potwarz ta niegodna wiary.



    Robak, wsparty na stole, wpół głośno rozprawiał,
PAPKIN
Tłum szlachty go otaczał i uszy nadstawiał,

I nosy ku księdzowskiej chylił tabakierze;
                        A zawsześ w gniewie skory.
Brano z niej, i kichała szlachta jak moździerze.
Jakie by to były spory,

Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
    «Reverendissime — rzekł kichnąwszy Skołuba —
Ale mówmy o ważniejszej
To mi tabaka, co to idzie aż do czuba!
Teraz rzeczy.
Od czasu jak nos dźwigam (tu głasnął nos długi)

Takiej nie zażywałem (tu kichnął raz drugi);

Prawdziwa bernardynka, pewnie z Kowna rodem,
CZEŚNIK
Miasta sławnego w świecie tabaką i miodem.

Byłem tam lat już…» — Robak przerwał mu: «Na zdrowie
                        Ja tak radzę.
Wszystkim waszmościom, moi mościwi panowie!

Co się tabaki tyczy, hem, ona pochodzi

Z dalszej strony, niż myśli Skołuba dobrodziéj:
PAPKIN
Pochodzi z Jasnej Góry. Księża paulinowie

Tabakę taką robią w mieście Częstochowie,
Ów młodzieniec od Rejenta,
Kędy jest obraz tylu cudami wsławiony,
Co mnie długo popamięta,
Bogarodzicy Panny, Królowej Korony
Bardzo prosi, czy nie może
Polskiej… zowią ją dotąd i Księżną Litewską —
Przy waszmości zostać dworze.
Koronęć jeszcze dotąd piastuje królewską…
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz na Litewskim Księstwie teraz syzma siedzi!»
Lecz co z tego?
«Z Częstochowy? — rzekł Wilbik. — Byłem tam w spowiedzi,

Kiedym na odpust chodził lat temu trzydzieście.
/ tajemnie /
Czy to prawda, że Francuz gości teraz w mieście,

Że chce kościół rozwalać i skarbiec zabierze:
                        Mówią wszędzie,
Bo to wszystko w Litewskim stoi Kuryjerze?»
Że za kołnierz nie wyleje.
«Nieprawda — rzekł bernardyn — nie! Pan Najjaśniejszy,

Napoleon, katolik jest najprzykładniejszy:

Wszak go papież namaścił, żyją z sobą w zgodzie
CZEŚNIK
I nawracają ludzi w francuskim narodzie,

Który się trochę popsuł. Prawda, z Częstochowy
Nie wyleje czy wyleje —
Oddano wiele srebra na skarb narodowy
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Dla ojczyzny, dla Polski; sam Pan Bóg tak każe:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Skarbcem ojczyzny zawsze są Jego ołtarze.
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Wszakże w Warszawskim Księstwie mamy sto tysięcy
Chyba gdyby się opierał,
Wojska polskiego, może wkrótce będzie więcéj:
Chciał zatrzymać samowładnie,
A któż wojsko opłaci? czy nie wy, Litwini?
Wtedy przyjmę na przekorę.
Wy tylko grosz dajecie do moskiewskiej skrzyni».
Będziesz mógł to poznać snadnie,
«Kat by dał — krzyknął Wilbik — gwałtem od nas biorą».
Bo imprezę inną biorę:
«Oj, dobrodzieju — chłopek ozwał się z pokorą,
Za dzisiejszą mą swawolę
Pokłoniwszy się księdzu i skrobiąc się w głowę —
I że w murze gdzieś tam dziura,
Już to szlachcie, to jeszcze bieda przez połowę;
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Lecz nas drą jak na łyka…» «Cham! — Skołuba krzyknął —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Głupi, tobieć to lepiej, tyś chłopie przywyknął,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Jak węgorz do odarcia: lecz nam *urodzonym*,
Circa quartam i niech mi stanie
Nam wielmożnym, do złotych swobód wzwyczajonym!
U trzech kopców w Czarnym Lesie,
Ach, bracia! wszak to dawniej szlachcic na zagrodzie…

(«Tak, tak — krzyknęli wszyscy — równy wojewodzie!»)
/ do siebie /
Dziś nam szlachectwa przeczą, każą nam drabować

Papiery, i szlachectwa papierem próbować».
Jak mu utnę jedno ucho,
«Jeszcze Waszeci mniejsza — zawołał Juraha —
A czej z drugim się wyniesie!
Waszeć z pradziadów chłopów uszlachcony szlacha;

Ale ja, z kniaziów! Pytać u mnie o patenta,

Kiedym został szlachcicem? Sam Bóg to pamięta!
PAPKIN
Niechaj Moskal w las idzie pytać się dębiny,

Kto jej dał patent rosnąć nad wszystkie krzewiny».
Lepiej pisać.
«Kniaziu — rzekł Żagiel — świeć waść baki lada komu,

Tu znajdziesz pono mitry i w niejednym domu».

«Waść ma krzyż w herbie — wołał Podhajski — to skryta
CZEŚNIK
Aluzyja, że w rodzie bywał neofita».

«Fałsz — przerwał Birbasz — Przecież ja z tatarskich hrabiów
                        A, broń Boże!
Pochodzę, a mam krzyże nad herbem Korabiów».
Tam objaśnień, tam namowy,
«Poraj — krzyknął Mickiewicz — z mitrą w polu złotym,
Tam potrzeba tęgiej głowy.
Herb książęcy, Stryjkowski gęsto pisze o tym».



    Za czym wielkie powstały w całej karczmie szmery.
PAPKIN
Ksiądz bernardyn uciekł się do swej tabakiery;

W kolej częstował mówców. Gwar zaraz ucichnął;
Muszę przyznać się waszmości:
Każdy zażył przez grzeczność i kilkakroć kichnął.
Od ostatniej mej słabości
Bernardyn, korzystając z przerwy, mówił daléj:
Tak zgłupiałem!
«Oj, wielcy ludzie od tej tabaki kichali!

Czy uwierzycie państwo, że z tej tabakiery,

Pan jenerał Dąbrowski zażył razy cztery?»
CZEŚNIK
«Dąbrowski?» — zawołali. «Tak, tak, on, jenerał.

Byłem w obozie, gdy on Gdańsk Niemcom odbierał;
                        To być może.
Miał coś pisać; bojąc się, ażeby nie zasnął,

Zażył, kichnął, dwakroć mię po ramieniu klasnął:

»Księże Robaku — mówił — księże bernardynie,
PAPKIN
Obaczymy się w Litwie może nim rok minie;

Powiedz Litwinom, niech mnie czekają z tabaką
Zatem…
Częstochowską, nie biorę innej tylko taką».



    Mowa księdza wzbudziła takie zadziwienie,
CZEŚNIK
Taką radość, że całe huczne zgromadzenie

Milczało chwilę; potem na pół ciche słowa
                        Wykręt nie pomoże.
Powtarzano: «Tabaka z Polski? Częstochowa?

Dąbrowski? Z ziemi włoskiej?…» Aż na koniec razem,

Jakby myśl z myślą, wyraz sam zbiegł się z wyrazem,
PAPKIN
Wszyscy jednogłośnie, jak na dane hasło,

Krzyknęli: «Dąbrowskiego!» Wszystko razem wrzasło,
Miejże, człeku, Boga w duszy,
Wszystko się uścisnęło: chłop z tatarskim hrabią,
Nie wysyłaj nieboraka;
Mitra z Krzyżem, Poraje z Gryfem i z Korabią;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Zapomnieli wszystkiego, nawet bernardyna,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Tylko śpiewali krzycząc: «Wódki, miodu, wina!»
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:

„Miłe mi jest jeszcze życie,
    Długo się przysłuchiwał ksiądz Robak piosence,
Gotów otruć, zabić skrycie.”
Na koniec chciał ją przerwać; wziął w obydwie ręce

Tabakierkę, kichaniem melodyję zmieszał,

I nim się nastroili, tak mówić pośpieszał:
CZEŚNIK
«Chwalicie mą tabakę, mości dobrodzieje;

Obaczcież, co się wewnątrz tabakierki dzieje».
Skrycie — nie, na boskim świecie!
Tu, wycierając chustką zabrudzone denko,

Pokazał malowaną armiję maleńką

Jak rój much; w środku jeden człowiek na rumaku,
PAPKIN
Wielki jako chrząszcz, siedział, pewnie wódz orszaku;

Spinał konia, jak gdyby chciał skakać w niebiosa,
/ niekontent /
Jedną rękę na cuglach, drugą miał u nosa:

«Przypatrzcie się — rzekł Robak — tej groźnej postawie:
Ej tam, co tam!
Zgadnijcie czyja? — Wszyscy patrzyli ciekawie.—

Wielki to człowiek, cesarz, ale nie Moskali,

Ich carowie tabaki nigdy nie bierali…»
CZEŚNIK
«Wielki człowiek — zawołał Cydzik — a w kapocie?

Ja myśliłem, że wielcy ludzie chodzą w złocie:
                        Tać ci przecie
Bo u Moskalów lada jenerał, mospanie,
Mnie pod nosem łba nie utnie.
To tak świeci się w złocie jak szczupak w szafranie».

«Ba — przerwał Rymsza — przecież widziałem za młodu

Kościuszkę, naczelnika naszego narodu:
PAPKIN
Wielki człowiek! A chodził w krakowskiej sukmanie,

To jest czamarce». «W jakiej czamarce, mospanie? —
Diabeł nie śpi.
Odparł Wilbik. — To przecież zwano taratatką».

«Ale tamta z frędzlami, ta jest całkiem gładką» —

Krzyknął Mickiewicz. Zatem wszczynały się swary
CZEŚNIK
O różnych taratatki kształtach i czamary.


                        Bałamutnie!
    Przemyślny Robak, widząc, że się tak rozpryska

Rozmowa, jął ją znowu zbierać do ogniska,

Do swojej tabakiery; częstował, kichali,
PAPKIN
Życzyli sobie zdrowia, on rzecz ciągnął daléj:

«Gdy cesarz Napoleon w potyczce zażywa
/ pokazując powieszenie /
Raz po raz, to znak pewny, że bitwę wygrywa.

Na przykład pod Austerlitz: Francuzi tak stali
A nużby mnie…
Z armatami, a na nich biegła ćma Moskali.

Cesarz patrzył i milczał. Co Francuzi strzelą,

To Moskale pułkami jak trawa się ścielą:
CZEŚNIK
Pułk za pułkiem cwałował i spadał z kulbaki;

Co pułk spadnie, to cesarz zażyje tabaki.
/ grożąc /
Aż w końcu, Aleksander ze swoim braciszkiem

Konstantym i z niemieckim cesarzem Franciszkiem,
                        Niech spróbuje!
W nogi z pola; więc cesarz, widząc, że po walce,
Taką bym mu kurtę skroił!
Spojrzał na nich, zaśmiał się i otrząsnął palce.

Otóż, jeśli kto z panów, coście tu przytomni,

Będzie w wojsku cesarza, niech to sobie wspomni».
PAPKIN


    «Ach — zawołał Skołuba — mój księże kwestarzu!
Diabliż mi tam po tej kurcie,
Kiedyż to będzie! Wszak to ile w kalendarzu
Jak zadyndam gdzie na furcie.
Jest świąt, na każde święto Francuzów nam wróżą:

Wygląda człek, wygląda, aż się oczy mrużą;

A Moskal jak nas trzymał, tak trzyma za szyję.
CZEŚNIK
Pono nim słońce wnidzie, rosa oczy wyje».


/ głaszcząc go /
    «Mospanie — rzekł bernardyn — babska rzecz narzekać,

A żydowska rzecz ręce założywszy czekać,
Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
Nim kto w karczmę zajedzie i do drzwi zapuka.
A w kieszonkę grubo wpadnie.
Z Napoleonem pobić Moskalów nie sztuka.

Jużci on Szwabom skórę trzy razy wymłócił,
/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /
Brzydkie Prusactwo zdeptał, Anglików wyrzucił

Het za morze, Moskalom zapewne wygodzi;

Ale co stąd wyniknie, wie asan dobrodziéj?

Oto, szlachta litewska wtenczas na koń wsiędzie

I szable weźmie, kiedy bić się z kim nie będzie;
AKT TRZECI
Napoleon sam wszystkich pobiwszy, nareszcie

Powie: »Obejdę się ja bez was, kto jesteście?«
/ Pokój Rejenta. /
Więc nie dość gościa czekać, nie dość i zaprosić,

Trzeba czeladkę zebrać i stoły pownosić,

A przed ucztą potrzeba dom oczyścić z śmieci,

Oczyścić dom, powtarzam, oczyścić dom, dzieci!»
SCENA PIERWSZA


    Nastąpiło milczenie, potem głosy w tłumie:
/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /
«Jakże to dom oczyścić, jak to ksiądz rozumie?

Jużci my wszystko zrobim, na wszystko gotowi;
/ Rejent, MULARZE /
Tylko niech ksiądz dobrodziej jaśniej się wysłowi».



    Ksiądz poglądał za okno, przerwawszy rozmowę;
REJENT
Ujrzał coś ciekawego, z okna wytknął głowę,

Po chwili rzekł powstając: «Dziś czasu nie mamy;
Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Potem o tym obszerniej z sobą pogadamy.
Opiszemy sprawę całą;
Jutro będę dla sprawy w powiatowym mieście;
Na te ciężkie nasze czasy
I do waszmościów z drogi zajadę po kweście».
Boskim darem takie basy.

Każdy kułak spieniężymy:
    «Niech też do Niehrymowa ksiądz na nocleg zdąży —
Że was bito, wszyscy wiemy.
Rzekł ekonom — rad będzie księdzu pan chorąży;

Wszakże na Litwie stare powiada przysłowie:

Szczęśliwy człowiek, jako kwestarz w Niehrymowie!»
MULARZ
«I do nas — rzekł Zubkowski — wstąp jeżeli łaska;

Znajdzie się tam półsztuczek płótna, masła faska,
Niekoniecznie.
Baran lub krówka; wspomnij księże na te słowa:

Szczęśliwy człowiek, trafił jak ksiądz do Zubkowa».

«I do nas» — rzekł Skołuba. «Do nas — Terajewicz —
REJENT
Żaden bernardyn głodny nie wyszedł z Pucewicz».

Tak cała szlachta prośbą i obietnicami
                        Bili przecie,
Przeprowadzała księdza; on już był za drzwiami.
Mój majstruniu.


    On już pierwej przez okno ujrzał Tadeusza,

Który leciał gościńcem, w cwał, bez kapelusza,
MULARZ
Z głową schyloną, bladym, posępnym obliczem,

A konia ustawicznie bódł i kropił biczem.
                        Niewyraźnie.
Ten widok bardzo księdza bernardyna zmieszał,

Więc za młodzieńcem kroki szybkimi pośpieszał

Do wielkiej puszczy, która, jako oko sięga,
REJENT
Czerniła się na całym brzegu widnokręga.


Czegóż jeszcze wam nie stało?
    Któż zbadał puszcz litewskich przepastne krainy,
Bo machano dosyć raźnie.
Aż do samego środka, do jądra gęstwiny?

Rybak ledwie u brzegów nawiedza dno morza;

Myśliwiec krąży koło puszcz litewskich łoża,
MULARZ
Zna je ledwie po wierzchu, ich postać, ich lice:

Lecz obce mu ich wnętrzne serca tajemnice;
Ot, szturknięto tam coś mało.
Wieść tylko albo bajka wie, co się w nich dzieje.

Bo gdybyś przeszedł bory i podszyte knieje,

Trafisz w głębi na wielki wał pniów, kłód, korzeni,
DRUGI MULARZ
Obronny trzęsawicą, tysiącem strumieni

I siecią zielsk zarosłych, i kopcami mrowisk,
Któż tam za to skarżyć zechce!
Gniazdami os, szerszeniów, kłębami wężowisk.

Gdybyś i te zapory zmógł nadludzkim męstwem,

Dalej spotkać się z większym masz niebezpieczeństwem:
REJENT
Dalej co krok czyhają, niby wilcze doły,

Małe jeziorka, trawą zarosłe na poły,
Lecz kto szturka, ten nie łechce?
Tak głębokie, że ludzie dna ich nie dośledzą

(Wielkie jest podobieństwo, że diabły tam siedzą).

Woda tych studni sklni się, plamista rdzą krwawą,
MULARZ
A z wnętrza ciągle dymi, zionąc woń plugawą,

Od której drzewa wkoło tracą liść i korę;
Ha! Zapewne.
Łyse, skarłowaciałe, robaczliwe, chore,

Pochyliwszy konary mchem kołtunowate

I pnie garbiąc, brzydkimi grzybami brodate,
REJENT
Siedzą wokoło wody jak czarownic kupa

Grzejąca się nad kotłem, w którym warzą trupa.
                        A więc bije?


    Za tymi jeziorkami już nie tylko krokiem,

Ale daremnie nawet zapuszczać się okiem,
MULARZ
Bo tam już wszystko mglistym zakryte obłokiem,

Co się wiecznie ze trzęskich oparzelisk wznosi.
Oczywiście.
A za tą mgłą na koniec (jak wieść gminna głosi)

Ciągnie się bardzo piękna, żyzna okolica,

Główna królestwa zwierząt i roślin stolica.
REJENT
W niej są złożone wszystkich drzew i ziół nasiona,

Z których się rozrastają na świat ich plemiona;
                        Komu kije
W niej, jak w arce Noego, z wszelkich zwierząt rodu
Porachują kości w grzbiecie,
Jedna przynajmniej para chowa się dla płodu.
Ten jest bity — wszak to wiecie?
W samym środku (jak słychać) mają swoje dwory
A kto bity, ten jest zbity?
Dawny Tur, Żubr i Niedźwiedź, puszcz imperatory;
Co?
Około nich na drzewach gnieździ się Ryś bystry

I żarłoczny Rosomak jak czujne ministry;

Dalej zaś, jak podwładni szlachetni wasale,
MULARZ
Mieszkają Dziki, Wilki i Łosie rogale.

Nad głowami Sokoły i Orłowie dzicy,
                        Ha! dobrze pan powiada,
Żyjący z pańskich stołów dworscy zausznicy.
Ten jest zbity.
Te pary zwierząt główne i patryjarchalne,

Ukryte w jądrze puszczy, światu niewidzialne,

Dzieci swe ślą dla osad za granicę lasu,
REJENT
A sami we stolicy używają wczasu;

Nie giną nigdy bronią sieczną ani palną,
                        Więc was zbili,
Lecz starzy umierają śmiercią naturalną.
To rzecz jasna, moi mili.
Mają też i swój cmentarz, kędy bliscy śmierci,

Ptaki składają pióra, czworonogi sierci:

Niedźwiedź, gdy zjadłszy zęby, strawy nie przeżuwa,
MULARZ
Jeleń zgrzybiały, gdy już ledwie nogi suwa,

Zając sędziwy, gdy mu już krew w żyłach krzepnie,
Ta, już jakoś tak wypada.
Kruk, gdy już posiwieje, sokół, gdy oślepnie,

Orzeł, gdy mu dziób stary tak się w kabłąk skrzywi,

Że zamknięty na wieki już gardła nie żywi,
REJENT
Idą na cmentarz. Nawet mniejszy zwierz, raniony

Lub chory, bieży umrzeć w swe ojczyste strony.
/ napisawszy /
Stąd to w miejscach dostępnych, kędy człowiek gości,

Nie znajdują się nigdy martwych zwierząt kości.
Skaleczyli?
Słychać, że tam w stolicy między zwierzętami

Dobre są obyczaje, bo rządzą się sami;

Jeszcze cywilizacją ludzką nie popsuci,
MULARZ
Nie znają praw własności, która świat nasz kłóci,

Nie znają pojedynków ni wojennej sztuki.
                        A, broń Boże!
Jak ojce żyły w raju, tak dziś żyją wnuki,

Dzikie i swojskie razem, w miłości i zgodzie,

Nigdy jeden drugiego nie kąsa ni bodzie.
REJENT
Nawet gdyby tam człowiek wpadł, chociaż niezbrojny,

Toby środkiem bestyi przechodził spokojny;
Nie, serdeńko?
One by nań patrzyły tym wzrokiem zdziwienia,

Jakim w owym ostatnim szóstym dniu stworzenia

Ojce ich pierwsze, co się w ogrójcu gnieździły,
MULARZ
Patrzyły na Adama, nim się z nim skłóciły.

Szczęściem, człowiek nie zbłądzi do tego ostępu,
                        Ach, nie.
Bo Trud, i Trwoga, i Śmierć bronią mu przystępu.



    Czasem tylko w pogoni zaciekłe ogary,
REJENT
Wpadłszy niebacznie między bagna, mchy i jary,

Wnętrznej ich okropności rażone widokiem,
                        Przecie
Uciekają skowycząc z obłąkanym wzrokiem;
Znak, drapnięcie?
I długo potem ręką pana już głaskane,

Drżą jeszcze u nóg jego strachem opętane.

Te puszcz stołeczne, ludziom nieznane tajniki,
MULARZ
W języku swoim strzelcy zowią: *mateczniki*.


/ pomówiwszy z drugim /
    Głupi niedźwiedziu! gdybyś w mateczniku siedział,

Nigdy by się o tobie Wojski nie dowiedział;
                        Znajdziem może.
Ale czyli pasieki zwabiła cię wonność,

Czy uczułeś do owsa dojrzałego skłonność,

Wyszedłeś na brzeg puszczy, gdzie się las przerzedził,
REJENT
I tam zaraz leśniczy bytność twą wyśledził,

I zaraz obsaczniki, chytre nasłał szpiegi,
A drapnięcie, pewnie wiecie,
By poznać, gdzie popasasz i gdzie masz noclegi.
Mała ranka, nic innego.
Teraz Wojski z obławą, już od matecznika

Postawiwszy szeregi, odwrót ci zamyka.


MULARZ
    Tadeusz się dowiedział, że niemało czasu

Już przeszło, jak ogary wpadły w otchłań lasu.
Tać, tak niby.


Cicho. Próżno myśliwi natężają ucha;

Próżno jak najciekawszej mowy każdy słucha
REJENT
Milczenia, długo w miejscu nieruchomy czeka:

Tylko muzyka puszczy gra do nich z daleka.
                        Mała, wielka,
Psy nurtują po puszczy, jak pod morzem nurki,
Jednym słowem, rana wszelka
A strzelcy, obróciwszy do lasu dwururki,
Skąd pochodzi?
Patrzą Wojskiego. Ukląkł, ziemię uchem pyta;

Jako w twarzy lekarza wzrok przyjaciół czyta

Wyrok życia lub zgonu miłej im osoby,
MULARZ
Tak strzelcy, ufni w sztuki Wojskiego sposoby,

Topili w nim spojrzenia nadziei i trwogi.
                        Niby… z tego…
«Jest! jest!» — wyrzekł półgłosem, zerwał się na nogi.

On słyszał! Oni jeszcze słuchali; nareszcie

Słyszą: jeden pies wrzasnął, potem dwa, dwadzieście,
REJENT
Wszystkie razem ogary rozpierzchnioną zgrają

Doławiają się, wrzeszczą, wpadły na trop, grają,
Z skaleczenia.
Ujadają. Już nie jest to powolne granie

Psów goniących zająca, lisa albo łanie;

Lecz wciąż wrzask krótki, częsty, ucinany, zjadły;
MULARZ
To nie na ślad daleki ogary napadły:

Na oko gonią. Nagle ustał krzyk pogoni,
                        Nie inaczej.
Doszli zwierza. Wrzask znowu, skowyt: zwierz się broni

I zapewne kaleczy; śród ogarów grania

Słychać coraz to częściej jęk psiego konania.
REJENT


    Strzelcy stali i każdy ze strzelbą gotową
Mieć więc ranę tyle znaczy,
Wygiął się jak łuk naprzód z wciśnioną w las głową.
Co mieć ciało skaleczone:
Nie mogą dłużej czekać! Już ze stanowiska
Że zaś raną jest drapnięcie,
Jeden za drugim zmyka i w puszczę się wciska,
Więc zapewnić możem święcie,
Chcą pierwsi spotkać źwierza: choć Wojski ostrzegał,
Że jesteście skaleczeni,
Choć Wojski stanowiska na koniu obiegał,
Przez to chleba pozbawieni.
Krzycząc, że czy kto prostym chłopem, czy paniczem,

Jeżeli z miejsca zejdzie, dostanie w grzbiet smyczem!

Nie było rady! Wszyscy pomimo zakazu
MULARZ
W las pobiegli. Trzy strzelby huknęły od razu;

Potem wciąż kanonada, aż głośniej nad strzały
O! to znowu…
Ryknął niedźwiedź i echem napełnił las cały.

Ryk okropny, boleści, wściekłości, rozpaczy;

Za nim wrzask psów, krzyk strzelców, trąby dojeżdżaczy
REJENT
Grzmiały ze środka puszczy. Strzelcy — ci w las śpieszą,

Tamci kurki odwodzą, a wszyscy się cieszą;
                        Pozbawiony
Jeden Wojski w żałości, krzyczy, że chybiono.
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Strzelcy i obławnicy poszli jedną stroną
Że ci nie dam okruszyny —
Na przełaj źwierza, między ostępem i puszczą,

A niedźwiedź, odstraszony psów i ludzi tłuszczą,
/ pisze /
Zwrócił się nazad w miejsca mniej pilnie strzeżone

Ku polom, skąd już zeszły strzelcy rozstawione,
Zatem, zatem skaleczeni,
Gdzie tylko pozostali z mnogich łowczych szyków
Przez to chleba pozbawieni,
Wojski, Tadeusz, Hrabia, z kilką obławników.
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


    Tu las był rzadszy. Słychać z głębi ryk, trzask łomu;

Aż z gęstwy, jak z chmur, wypadł niedźwiedź na kształt gromu;
MULARZ
Wkoło psy gonią, straszą, rwą; on wstał na nogi

Tylne i spojrzał wkoło, rykiem strasząc wrogi,
Nie mam dzieci.
I przednimi łapami to drzewa korzenie,

To pniaki osmalone, to wrosłe kamienie

Rwał, waląc w psów i w ludzi, aż wyłamał drzewo.
DRUGI MULARZ
Kręcąc nim jak maczugą na prawo, na lewo,

Runął wprost na ostatnich strażników obławy:
                        Nie mam żony.
Hrabię i Tadeusza. Oni bez obawy

Stoją w kroku, na źwierza wytknęli flint rury,

Jako dwa konduktory w łono ciemnej chmury;
REJENT
Aż oba jednym razem pociągnęli kurki

(Niedoświadczeni!), razem zagrzmiały dwururki:
Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Chybili. Niedźwiedź skoczył; oni tuż utkwiony
Mieć możecie — tacy młodzi.
Oszczep jeden chwycili czterema ramiony,

Wydzierali go sobie. Spojrzą, aż tu z pyska

Wielkiego, czerwonego dwa rzędy kłów błyska,
MULARZ
I łapa z pazurami już się na łby spuszcza;

Pobledli, w tył skoczyli i, gdzie rzednie puszcza,
Ha!
Zmykali. Zwierz za nimi wspiął się, już pazury

Zahaczał, chybił, podbiegł, wspiął się znów do góry

I czarną łapą sięgał Hrabiego włos płowy.
DRUGI MULARZ
Zdarłby mu czaszkę z mozgów jak kapelusz z głowy,

Gdy Asesor z Rejentem wyskoczyli z boków,
                        Tać prawda.
A Gerwazy biegł z przodu o jakie sto kroków,

Z nim Robak, choć bez strzelby — i trzej w jednej chwili

Jak gdyby na komendę razem wystrzelili.
REJENT
Niedźwiedź wyskoczył w górę jak kot przed chartami

I głową na dół runął, i czterma łapami
/ napisawszy /
Przewróciwszy się młyńcem, cielska krwawe brzemię

Waląc tuż pod Hrabiego, zbił go z nóg na ziemię.
                        Akt skończony.
Jeszcze ryczał, chciał jeszcze powstać, gdy nań wsiadły
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Rozjuszona Strapczyna i Sprawnik zajadły.
Że nastawał na me życie.

Stary Cześnik, jęty szałem,
    Natenczas Wojski chwycił na taśmie przypięty
Strzelał do mnie.
Swój róg bawoli, długi, cętkowany, kręty

Jak wąż boa, oburącz do ust go przycisnął,

Wzdął policzki jak banię, w oczach krwią zabłysnął,
MULARZ
Zasunął wpół powieki, wciągnął w głąb pół brzucha

I do płuc wysłał z niego cały zapas ducha,
                        Nie widziałem.
I zagrał: róg jak wicher wirowatym dechem,

Niesie w puszczę muzykę i podwaja echem.

Umilkli strzelcy, stali szczwacze zadziwieni
REJENT
Mocą, czystością, dziwną harmoniją pieni.

Starzec cały kunszt, którym niegdyś w lasach słynął,
Wołał strzelby.
Jeszcze raz przed uszami myśliwców rozwinął;

Napełnił wnet, ożywił knieje i dąbrowy,

Jakby psiarnię w nie wpuścił i rozpoczął łowy.
DRUGI MULARZ
Bo w graniu była łowów historyja krótka:

Zrazu odzew dźwięczący, rześki — to pobudka;
                        Nie słyszałem.
Potem jęki po jękach skomlą — to psów granie;

A gdzieniegdzie ton twardszy jak grzmot — to strzelanie.


MULARZ
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,

Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —

Lecz chciał strzelać do makówki.
    Zadął znowu. Myśliłbyś, że róg kształty zmieniał

I że w ustach Wojskiego to grubiał, to cieniał,

Udając głosy zwierząt: to raz w wilczą szyję
REJENT
Przeciągając się, długo, przeraźliwie wyje;

Znowu jakby w niedźwiedzie rozwarłszy się gardło,
Do makówki… do makówki…
Ryknął; potem beczenie żubra wiatr rozdarło.
No, no, dosyć tego będzie —

Świadków na to znajdę wszędzie —
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,
Nie brak świadków na tym świecie,
Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Wysłuchawszy rogowej arcydzieło sztuki,
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Powtarzały je dęby dębom, bukom buki.
Michał Kafar trochę niżej —

Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
    Dmie znowu. Jakby w rogu były setne rogi,
Za ten krzyżyk będą grosze,
Słychać zmieszane wrzaski szczwania, gniewu, trwogi,
A Cześniczek z żółci pęknie.
Strzelców, psiarni i zwierząt; aż Wojski do góry

Podniósł róg i tryumfu hymn uderzył w chmury.


MULARZ
    Tu przerwał, lecz róg trzymał; wszystkim się zdawało,

Że Wojski wciąż gra jeszcze, a to echo grało.
Najpokorniej teraz proszę,
Ile drzew, tyle rogów znalazło się w boru,
Coś z dawnego nam przypadnie.
Jedne drugim pieśń niosą jak z choru do choru.

I szła muzyka coraz szersza, coraz dalsza,

Coraz cichsza i coraz czystsza, doskonalsza,
REJENT
Aż znikła gdzieś daleko, gdzieś na niebios progu!


Cześnik wszystko będzie płacił.
    Wojski obiedwie ręce odjąwszy od rogu

Rozkrzyżował; róg opadł, na pasie rzemiennym

Chwiał się. Wojski z obliczem nabrzmiałym, promiennym,
MULARZ
Z oczyma wzniesionymi, stał jakby natchniony,

Łowiąc uchem ostatnie znikające tony.
Jakoś, panie, to nieładnie…
A tymczasem zagrzmiało tysiące oklasków,

Tysiące powińszowań i wiwatnych wrzasków.


REJENT
    Uciszono się z wolna i oczy gawiedzi

Zwróciły się na wielki, świeży trup niedźwiedzi.
Byleś wasze nic nie stracił.
Leżał krwią opryskany, kulami przeszyty,

Piersiami w gęszczę trawy wplątany i wbity;

Rozprzestrzenił szeroko przednie krzyżem łapy,
MULARZ
Dyszał jeszcze, wylewał strumień krwi przez chrapy,

Otwierał jeszcze oczy, lecz głowy nie ruszy;
Tum pracował…
Pijawki Podkomorzego dzierżą go pod uszy,

Z lewej strony Strapczyna, a z prawej zawisał

Sprawnik i dusząc gardziel krew czarną wysysał.
REJENT


    Za czym Wojski rozkazał kij żelazny włożyć
/ popychając ich ku drzwiom /
Psom między zęby i tak paszczęki roztworzyć.

Kolbami przewrócono na wznak zwierza zwłoki
                        Idźże z Bogiem,
I znów trzykrotny wiwat uderzył w obłoki.
Bo się poznasz z moim progiem.


    «A co? — krzyknął Asesor, kręcąc strzelby rurą —

A co? fuzyjka moja? górą nasi, górą!
MULARZ
A co? fuzyjka moja? niewielka ptaszyna,

A jak się popisała? To jej nie nowina:
Tu zapłata, każdy powie…
Nie puści ona na wiatr żadnego ładunku.

Od książęcia Sanguszki mam ją w podarunku».

Tu pokazywał strzelbę przedziwnej roboty,
REJENT
Choć maleńką, i zaczął wyliczać jej cnoty.

«Ja biegłem — przerwał Rejent, otarłszy pot z czoła —
/ popychając ku drzwiom /
Biegłem tuż za niedźwiedziem; a pan Wojski woła:

»Stój na miejscu!« Jak tam stać? Niedźwiedź w pole wali,
Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.
Rwąc z kopyta jak zając coraz daléj, daléj;

Aż mi ducha nie stało, dobiec ni nadziei,

Aż spojrzę w prawo: sadzi, a tu rzadko w kniei,
MULARZ
Jak też wziąłem na oko: postójże, marucha,

Pomyśliłem, i basta: ot, leży bez ducha!
/ we drzwiach /
Tęga strzelba, prawdziwa to Sagalasówka,

Napis: *Sagalas London à Bałabanówka…*
Ależ przecie…
(Sławny tam mieszka ślusarz Polak, który robił

Polskie strzelby, ale je po angielsku zdobił)».


REJENT
    «Jak to — parsknął Asesor — do kroćset niedźwiedzi!

To to niby pan zabił? Co też to Pan bredzi?»
/ zamykając drzwi /
«Słuchaj no — odparł Rejent — tu, panie, nie śledztwo,

Tu obława, tu wszystkich weźmiem na świadectwo…»
                        Bądźcie zdrowi!

Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!
    Więc kłótnia między zgrają wszczęła się zawzięta:

Ci stronę Asesora, ci brali Rejenta.
/ wracając /
O Gerwazym nie wspomniał nikt, bo wszyscy biegli

Z boków i, co się z przodu działo, nie postrzegli.
Czapkę przedam, pas zastawię,
Wojski głos zabrał: «Teraz jest przynajmniej za co;
A Cześnika stąd wykurzę;
Bo to, panowie, nie jest ów szarak ladaco,
Będzie potem o tej sprawie
To niedźwiedź; tu już nie żal poszukać odwetu,
Na wołowej pisał skórze.
Czy szerpentyną, czyli nawet z pistoletu.
Lecz tajemne moje wieści,
Spór wasz trudno pogodzić, więc dawnym zwyczajem,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Na pojedynek nasze pozwolenie dajem.
Tym, czym teraz serce pieści,
Pamiętam, za mych czasów żyło dwóch sąsiadów,
Najboleśniej go ubodnę.
Oba ludzie uczciwi, szlachta z prapradziadów,

Mieszkali po dwóch stronach nad rzeką Wilejką,

Jeden zwał się Domejko, a drugi Dowejko.

Do niedźwiedzicy oba razem wystrzelili:
SCENA DRUGA
Kto zabił, trudno dociec; strasznie się kłócili

I przysięgli strzelać się przez niedźwiedzią skórę:
/ Rejent, Wacław /
To mi to po szlachecku, prawie rura w rurę.

Pojedynek ten wiele narobił hałasu;

Pieśni o nim śpiewano za owego czasu.
REJENT
Ja byłem sekundantem; jak się wszystko działo,

Opowiem od początku historyję całą…»
Wczas przychodzisz, drogi synu,

Pomówimy słówek parę. —
    Nim Wojski zaczął mówić, Gerwazy spór zgodził.

On niedźwiedzia z uwagą dokoła obchodził,
/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /
Nareszcie dobył tasak, rozciął pysk na dwoje

I w tylcu głowy, mózgu rozkroiwszy słoje,
Z niejednego twego czynu
Znalazł kulę, wydobył, suknią ochędożył,
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Przymierzył do ładunku, do flinty przyłożył,
Iż wstępując w moje ślady,
A potem dłoń podnosząc i kulę na dłoni:
Pobożności kroczysz drogą;
«Panowie — rzekł — ta kula nie jest z waszej broni,
Że złe myśli, podłe rady
Ona z tej Horeszkowskiej wyszła jednorurki
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
(Tu podniósł flintę starą, obwiązaną w sznurki),
Rade temu serce moje,
Lecz nie ja wystrzeliłem. O, trzeba tam było
Quandoquidem już przy grobie,
Odwagi; straszno wspomnieć, w oczach mi się ćmiło!
Żyję tylko jeszcze w tobie.
Bo prosto biegli ku mnie oba paniczowie,

A niedźwiedź z tyłu już, już na Hrabiego głowie,
/ ociera łzy /
Ostatniego z Horeszków!… chociaż po kądzieli.

»Jezus Maria!« krzyknąłem i Pańscy anieli
Sekatury — gorzkie znoje,
Zesłali mi na pomoc księdza bernardyna.
W nieustannej alternacie
On nas wszystkich zawstydził; oj, dzielny księżyna!
Składam kornie ciebie gwoli
Gdym drżał, gdym się do cyngla dotknąć nie ośmielił,
Przy Najwyższym Majestacie;
On mi z rąk flintę wyrwał, wycelił, wystrzelił:
Bo ja tylko, moje dziecię,
Między dwie głowy strzelić! sto kroków! nie chybić!
Do fortunnej twojej doli
I w sam środek paszczęki! tak mu zęby wybić!
Aspiruję jeszcze w świecie.
Panowie! długo żyję: jednego widziałem

Człowieka, co mógł takim popisać się strzałem.

Ów głośny niegdyś u nas z tylu pojedynków,
WACŁAW
Ów, co korki kobietom wystrzelał z patynków,

Ów łotr nad łotry, sławny w czasy wiekopomne,
Łaski ojca dobrodzieja,
Ów Jacek, vulgo Wąsal — nazwiska nie wspomnę…
Acz nieczęsty, dowód drogi.
Ale mu nie czas teraz dojeżdżać niedźwiedzi;

Pewnie po same wąsy hultaj w piekle siedzi.

Chwała księdzu! dwom ludziom on życie ocalił —
REJENT
Może i trzem: Gerwazy nie będzie się chwalił,

Ale gdyby ostatnie z krwi Horeszków dziecię
W tobie jedna ma nadzieja,
Wpadło w bestyi paszczę, nie byłbym na świecie,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
I moje by tam stare pogryzł niedźwiedź kości;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Pójdź, księże, wypijemy zdrowie jegomości».
Chcą się smutkiem mym weselić.

Złego ducha pną mamidła,
    Próżno szukano księdza; wiedzą tylko tyle,
Twej młodości stawią sidła.
Że po zabiciu źwierza zjawił się na chwilę,

Podskoczył ku Hrabiemu i Tadeuszowi,

A widząc, że obadwa cali są i zdrowi,
WACŁAW
Podniósł ku niebu oczy, cicho pacierz zmówił

I pobiegł w pole szybko, jakby go kto łowił.
Nie rozumiem.


    Tymczasem na Wojskiego rozkaz pęki wrzosu,

Suche chrusty i pniaki rzucono do stosu.
REJENT
Bucha ogień, wyrasta szara sosna dymu,

I rozszerza się w górze na kształt baldakimu.
                        Nie rozumiesz?
Nad płomieniem oszczepy złożono w koziołki,
Starościanka…
Na grotach zawieszono brzuchate kociołki;

Z wozów niosą jarzyny, mąki i pieczyste,

I chleb.
WACŁAW


                        Sędzia otworzył puzderko zamczyste,
                        Cna dziewica,
W którym rzędami flaszek białe sterczą głowy;
Tę ubóstwiać…
Wybiera z nich największy kufel kryształowy

(Dostał go Sędzia w darze od księdza Robaka):

Wódka to gdańska, napój miły dla Polaka.
REJENT
«Niech żyje — krzyknął Sędzia w górę wznosząc flaszę —

Miasto Gdańsk, niegdyś nasze, będzie znowu nasze!»
                        Skrycie umiesz…
I lał srebrzysty likwor w kolej, aż na końcu

Zaczęło złoto kapać i błyskać na słońcu.


WACŁAW
    W kociołkach bigos grzano. W słowach wydać trudno

Bigosu smak przedziwny, kolor i woń cudną;
Jeśli była tajemnica,
Słów tylko brzęk usłyszy i rymów porządek,
To dlatego, żem chciał wprzody
Ale treści ich miejski nie pojmie żołądek.
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.
Aby cenić litewskie pieśni i potrawy,

Trzeba mieć zdrowie, na wsi żyć, wracać z obławy.


REJENT
    Przecież i bez tych przypraw potrawą nie lada

Jest bigos, bo się z jarzyn dobrych sztucznie składa.
Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Bierze się doń siekana, kwaszona kapusta,
Któż jej więcej pragnąć może
Która, wedle przysłowia, sama idzie w usta;
Niż ja, człowiek bogobojny.
Zamknięta w kotle, łonem wilgotnym okrywa

Wyszukanego cząstki najlepsze mięsiwa;

I praży się, aż ogień wszystkie z niej wyciśnie
WACŁAW
Soki żywne, aż z brzegów naczynia war pryśnie

I powietrze dokoła zionie aromatem.
Zezwól zatem, abym z Klarą…


    Bigos już gotów. Strzelcy z trzykrotnym wiwatem,

Zbrojni łyżkami, biegą i bodą naczynie;
REJENT
Miedź grzmi, dym bucha, bigos jak kamfora ginie;

Zniknął, uleciał; tylko w czeluściach saganów
Być nie może żadną miarą;
Wre para jak w kraterze zagasłych wulkanów.
Cześnik burda, ja spokojny.


    Kiedy się już do woli napili, najedli,

Źwierza na wóz złożyli, sami na koń siedli,
WACŁAW
Radzi wszyscy, rozmowni, oprócz Asesora

I Rejenta; ci byli gniewliwsi niż wczora,
Lecz cóż Klara temu winna,
Kłócąc się o zalety, ten swej Sanguszkówki,
Że czasami stryj szalony?
A ten bałabanowskiej swej Sagalasówki.

Hrabia też i Tadeusz jadą nieweseli,

Wstydząc się, że chybili i że się cofnęli:
REJENT
Bo na Litwie, kto źwierza wypuści z obławy,

Długo musi pracować, nim poprawi sławy.
Czy tam winna, czy niewinna,

Innej waści trzeba żony;
    Hrabia mówił, że pierwszy do oszczepu godził,
I, serdeńko, będzie inna.
I że spotkaniu z źwierzem Tadeusz przeszkodził;

Tadeusz utrzymywał, że będąc silniejszy

I do robienia ciężkim oszczepem zręczniejszy,
WACŁAW
Chciał wyręczyć Hrabiego: tak sobie niekiedy

Przemawiali śród gwaru i wrzasku czeredy.
Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


    Wojski jechał pośrodku; staruszek szanowny,

Wesoły był nadzwyczaj i bardzo rozmowny.
REJENT
Chcąc kłótników zabawić i do zgody dowieść,

Kończył im o Doweyce i Domeyce powieść:
Nieodmienny, synku drogi.
«Asesorze, jeżeli chciałem, byś z Rejentem

Pojedynkował, nie myśl, że jestem zawziętym

Na krew ludzką; broń Boże! Chciałem was zabawić,
WACŁAW
Chciałem wam komedyję niby to wyprawić,

Wznowić koncept, który ja lat temu czterdzieście
Moja dola, rzekłeś przecie,
Wymyśliłem — przedziwny! Wy młodzi jesteście,
Jednym celem na tym świecie.
Nie pamiętacie o nim; lecz za moich czasów,

Głośny był od tej puszczy do poleskich lasów.


REJENT
    Domeyki i Doweyki wszystkie sprzeciwieństwa

Pochodziły, rzecz dziwna, z nazwisk podobieństwa
Bóg to widzi i ocenia.
Bardzo niewygodnego. Bo gdy w czas sejmików,

Przyjaciele Doweyki skarbili stronników,

Szepnął ktoś do szlachcica: »Daj kreskę Doweyce«.
WACŁAW
A ten, nie dosłyszawszy, dał kreskę Domeyce.

Gdy na uczcie wniósł zdrowie marszałek Rupejko:
Ja ją kocham.
»Wiwat Doweyko!« — drudzy krzyknęli: »Domeyko!«

A kto siedział pośrodku, nie trafił do ładu,

Zwłaszcza przy niewyraźnej mowie w czas obiadu.
REJENT


    Gorzej było. Raz w Wilnie jakiś szlachcic pjany
/ z uśmiechem /
Bił się w szable z Domeyką i dostał dwie rany;

Potem ów szlachcic, z Wilna wracając do domu,
                        To się zdaje.
Dziwnym trafem z Doweyką zjechał się u promu.

Gdy więc na jednym promie płynęli Wilejką,

Pyta sąsiada, kto on? odpowie: Doweyko —
WACŁAW
Nie czekając, dobywa rapier spod kirejki:

Czach, czach! i za Domeykę podciął wąs Doweyki.
Nie przeżyję rozłączenia.


    Wreszcie, jak na dobitkę, trzeba jeszcze było,

Żeby na polowaniu tak się wydarzyło,
REJENT
Że stali blisko siebie oba imiennicy,

I do jednej strzelili razem niedźwiedzicy.
Ja się tego nie przestraszę.
Prawda, że po ich strzale upadła bez duchu;

Ale już pierwej niosła z dziesiątek kul w brzuchu.

Strzelby z jednym kalibrem miało wiele osób:
WACŁAW
Kto zabił niedźwiedzicę? dojdźże! jaki sposób?


I przysięgam.
    Tu już krzyknęli: »Dosyć! Trzeba raz rzecz skończyć,

Bóg nas czy diabeł złączył, trzeba się rozłączyć;

Dwóch nas jak dwóch słońc pono zanadto na świecie!«
REJENT
A więc do szerpentynek i stają na mecie.

Oba szanowni ludzie; co ich szlachta godzą,
/ surowo /
To oni na się jeszcze zapalczywiej godzą.

Zmienili broń: od szabel szło na pistolety;
                        Zamilcz wasze!
Stają, krzyczym, że nadto przybliżyli mety;

Oni na złość, przysięgli przez niedźwiedzią skórę
/ ze słodyczą /
Strzelać się: śmierć niechybna! prawie rura w rurę.

Oba tęgo strzelali — »Sekunduj, Hreczecha!«
Co los spuści, przyjąć trzeba:
»Zgoda — rzekłem — niech zaraz dół wykopie klecha:
Niech się dzieje wola nieba. —
Bo taki spór nie może skończyć się na niczym;
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Lecz bijcie się szlacheckim trybem, nie rzeźniczym.
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Dosyć już mety zbliżać, widzę, żeście zuchy;
Milczysz — jakże?
Chcecie strzelać się, rury oparłszy na brzuchy?

Ja nie pozwolę. Zgoda, że na pistolety;
/ ironicznie /
Lecz strzelać się nie z dalszej ani z bliższej mety,

Jak przez skórę niedźwiedzią. Ja rękami memi
                        Nie do wiary,
Jako sekundant skórę rozciągnę na ziemi,
Jak o wszystkim wie ten stary!
I ja sam was ustawię: Waść po jednej stronie

Stanie na końcu pyska, a Waść na ogonie«.

»Zgoda!« — wrzaśli; czas? — jutro; miejsce? — karczma Usza.
WACŁAW
Rozjechali się. Ja zaś do Wirgilijusza…»


Młodość… może…
    Tu Wojskiemu przerwał krzyk: «Wyczha!» Tuż spod koni

Smyknął szarak; już Kusy, już go Sokół goni.

Psy wzięto na obławę wiedząc, że z powrotem
REJENT
Na polu łatwo można napotkać się z kotem;

Bez smyczy szły przy koniach; gdy kota spostrzegły,
                        Podstolina
Wprzód nim strzelcy poszczuli, już za nim pobiegły.
Była quondam ta jedyna!
Rejent też i Asesor chcieli końmi natrzeć;
Ta wybrana! Ta kochana!
Lecz Wojski wstrzymał krzycząc: «Wara! stać i patrzeć!
Teraz bawi u Cześnika.
Nikomu krokiem ruszyć z miejsca nie dozwolę;

Stąd widzim wszyscy dobrze, zając idzie w pole».

W istocie, kot czuł z tyłu myśliwych i psiarnie,
WACŁAW
Rwał w pole, słuchy wytknął jak dwa różki sarnie,

Sam szarzał się nad rolą długi, wyciągnięty,
/ z pośpiechem /
Skoki pod nim sterczały jakby cztery pręty,

Rzekłbyś, że ich nie rusza, tylko ziemię trąca
Zaręczona Cześnikowi.
Po wierzchu, jak jaskółka wodę całująca.

Pył za nim, psy za pyłem; z daleka się zdało,

Że zając, psy i charty jedne tworzą ciało:
REJENT
Jakby jakaś przez pole suwała się żmija,

Kot jak głowa, pył z tyłu jakby modra szyja,
Póty temu nie uwierzę,
A psami jak podwójnym ogonem wywija.
Póki sama nie odpowié.


    Rejent, Asesor patrzą, otworzyli usta,

Dech wstrzymali. Wtem Rejent pobladnął jak chusta,
WACŁAW
Zbladł i Asesor; widzą… fatalnie się dzieje:

Owa żmija im dalej, tym bardziej dłużeje,
Nie odpowié? Podstolina?
Już rwie się wpół, już znikła owa szyja pyłu,

Głowa już blisko lasu, ogony, gdzie z tyłu!

Głowa niknie; raz jeszcze jakby kto kutasem
REJENT
Mignął: w las wpadła; ogon urwał się pod lasem.


Zapytałem ją w tej mierze;
    Biedne psy, ogłupiałe, biegały pod gajem,
A jeżeli Bóg dozwoli,
Zdawały się naradzać, oskarżać nawzajem.
Przyjmie rękę mego syna.
Wreszcie wracają, z wolna skacząc przez zagony,

Spuściły uszy, tulą do brzucha ogony

I przybiegłszy, ze wstydu nie śmieją wznieść oczu,
WACŁAW
I zamiast iść do panów, stały na uboczu.


Lecz nie przyjmie syn jej ręki.
    Rejent spuścił ku piersiom zasępione czoło,

Asesor rzucał okiem, ale niewesoło;

Potem zaczęli oba słuchaczom wywodzić:
REJENT
Jak ich charty bez smycza nie nawykły chodzić,

Jak kot znienacka wypadł, jak źle był poszczuty
Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Na roli, gdzie psom chyba trzeba by wdziać buty,
Intercyzę przyłączyłem,
Tak pełno wszędzie głazów i ostrych kamieni…
Gdzie dokładnie wyraziłem:

Która zerwać zechce strona,
    Mądrze rzecz wyłuszczali szczwacze doświadczeni;
Ta zapłaci sto tysięcy.
Myśliwi z tych mów wiele mogliby korzystać,

Lecz nie słuchali pilnie. Ci zaczęli świstać,

Ci śmiać się w głos, ci, mając niedźwiedzia w pamięci,
WACŁAW
Gadali o nim, świeżą obławą zajęci.


Moje szczęście warte więcéj.
    Wojski ledwie raz okiem za zającem rzucił;

Widząc, że uciekł, głowę obojętnie zwrócił

I kończył rzecz przerwaną: «Na czym więc stanąłem?
REJENT
Aha! na tym, że obu za słowo ująłem,

Iż będą strzelali się przez niedźwiedzią skórę…
Szczęściem będzie taka żona.
Szlachta w krzyk: »To śmierć pewna! Prawie rura w rurę!«

A ja w śmiech. Bo mnie uczył mój przyjaciel Maro,

Że skóra zwierza nie jest lada jaką miarą.
WACŁAW
Wszak wiecie waćpanowie, jak królowa Dydo

Przypłynęła do Libów i tam z wielką biédą
Wprzód mogiła mnie przykryje…
Wytargowała sobie taki ziemi kawał,
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
Który by się wołową skórą nakryć dawał:
On nas spali w pierwszym pędzie.
Na tym kawałku ziemi stanęła Kartago!

Więc ja to sobie w nocy rozbieram z uwagą.


REJENT
    Ledwie dniało, już z jednej strony taradejką

Jedzie Doweyko, z drugiej na koniu Domeyko.
/ z flegmą, jak zawsze /
Patrzą, aż tu przez rzekę leży most kosmaty,

Pas ze skóry niedźwiedziej, porzniętej na szmaty.
Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Postawiłem Doweykę na źwierza ogonie
Niech się dzieje wola nieba,
Z jednej strony, Domeykę zaś po drugiej stronie:
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
»Pukajcie teraz — rzekłem — choć przez całe życie,

Lecz póty was nie spuszczę, aż się pogodzicie«.

Oni w złość; a tu szlachta kładnie się na ziemi
WACŁAW
Od śmiechu, a ja z księdzem słowy poważnemi

Nuż im z Ewangelii, z statutów dowodzić;
Ojcze!
Nie ma rady: śmieli się i musieli zgodzić.



    Spór ich potem w dozgonną przyjaźń się zamienił,
REJENT
I Doweyko się z siostrą Domeyki ożenił;

Domeyko pojął siostrę szwagra, Doweykównę,
                        Synu!
Podzielili majątek na dwie części równe,

A w miejscu, gdzie się zdarzył tak dziwny przypadek,

Pobudowawszy karczmę, nazwali Niedźwiadek».
WACŁAW



                        Ostre noże

Topisz w sercu syna twego.


Księga piąta


REJENT



Nie ma złego bez dobrego.
Kłótnia



Plany myśliwskie Telimeny — Ogrodniczka wybiera się na wielki świat i słucha nauk opiekunki — Strzelcy wracają — Wielkie zadziwienie Tadeusza — Spotkanie się powtórne w Świątyni dumania i zgoda ułatwiona za pośrednictwem mrówek — U stołu wytacza się rzecz o łowach — PowieWACŁAW
ść Wojskiego o Rejtanie i księciu Denassów, przerwana — Zagajenie układów między stronami, także przerwane — Zjawisko z kluczem — Kłótnia — Hrabia z Gerwazym odbywają radę wojenną.


Zmień twój rozkaz.
    Wojski, chlubnie skończywszy łowy, wraca z boru,

A Telimena w głębi samotnego dworu

Zaczyna polowanie. Wprawdzie nieruchoma,
REJENT
Siedzi z założonymi na piersiach rękoma,

Lecz myślą goni źwierzów dwóch; szuka sposobu,
                        Być nie może.
Jak by razem obsaczyć i ułowić obu:

Hrabię i Tadeusza. Hrabia panicz młody,

Wielkiego domu dziedzic, powabnej urody,
WACŁAW
Już trochę zakochany: cóż? może się zmienić!

Potem, czy szczerze kocha? czy się zechce żenić?
/ rzucając mu się do nóg /
Z kobietą kilku laty starszą! niebogatą!

Czy mu krewni pozwolą? co świat powie na to?
Ach, litości!


    Telimena, tak myśląc, z sofy się podniosła

I stanęła na palcach: rzekłbyś, że podrosła;
REJENT
Odkryła nieco piersi, wygięła się bokiem,

I sama siebie pilnym obejrzała okiem,
                        Tę zyskałeś!
I znowu zapytała o radę zwierciadła;
Patrz, ja płaczę.
Po chwili wzrok spuściła, westchnęła i siadła.



    Hrabia pan! zmienni w gustach są ludzie majętni!
WACŁAW
Hrabia blondyn… blondyni nie są zbyt namiętni!

A Tadeusz? prostaczek! poczciwy chłopczyna!
/ wstając /
Prawie dziecko! raz pierwszy kochać się zaczyna!

Pilnowany, niełacno zerwie pierwsze związki;
                        Mieć nadzieję?
Przy tym dla Telimeny ma już obowiązki…

Mężczyźni, póki młodzi, chociaż w myślach zmienni,

W uczuciach są od dziadów stalsi, bo sumienni.
REJENT
Długo serce młodzieńca, proste i dziewicze,

Chowa wdzięczność za pierwsze miłości słodycze!
Nie, serdeńko, być nie może.
Ono rozkosz i wita, i żegna z weselem,

Jak skromną ucztę, którą dzielim z przyjacielem.

Tylko stary pjanica, gdy już spali trzewa,
WACŁAW
Brzydzi się trunkiem, którym nazbyt się zalewa.

Wszystko to Telimena dokładnie wiedziała,
Ja z rozpaczy oszaleję.
Bo i rozum, i wielkie doświadczenie miała.



    Lecz co powiedzą ludzie?… Można im zejść z oczu,
REJENT
W inne strony wyjechać, mieszkać na uboczu

Lub, co lepsza, wynieść się całkiem z okolicy,
Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Na przykład zrobić małą podróż do stolicy,
Cnota, synu, jest budowa,
Młodego chłopca na świat wielki wyprowadzić,
Jest to ziarno, które sieje…
Kroki jego kierować, pomagać mu, radzić,

Serce mu kształcić, mieć w nim przyjaciela, brata,
/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /
Nareszcie — użyć świata póki służą lata!…


Jeszcze diable młoda głowa.
    Tak myśląc, po alkowie śmiało i wesoło

Przeszła się kilka razy. Znów spuściła czoło.



    Warto by też pomyślić o Hrabiego losie…
SCENA TRZECIA
Czyby się nie udało podsunąć mu Zosię?

Niebogata: lecz za to urodzeniem równa,

Z domu senatorskiego, jest dygnitarzówna.
REJENT
Jeżeliby do skutku przyszło ożenienie,

Telimena w ich domu miałaby schronienie
Co skłoniło Podstolinę,
Na przyszłość; krewna Zosi i Hrabiego swatka,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Dla młodego małżeństwa byłaby jak matka.
Za takową iść gadzinę,

To dotychczas jest zagadką;
    Po tej z sobą odbytej, stanowczej naradzie,
Ale wątpić nie wypada,
Woła przez okno Zosię, bawiącą się w sadzie.
Iż zamienić będzie rada.


    Zosia w porannym stroju i z głową odkrytą
/ prostując się /
Stała, trzymając w ręku podniesione sito;

Do nóg jej biegło ptastwo. Stąd kury szurpate
Acz i starość bywa żwawa,
Toczą się kłębkiem; stamtąd kogutki czubate,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Wstrząsając koralowe na głowach szyszaki
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
I wiosłując skrzydłami przez bruzdy i krzaki,
Iż na dudka wystrychnięty,
Szeroko wyciągają ostrożaste pięty;
Może… może… strach mnie bierze,
Za nimi z wolna indyk sunie się odęty
Apopleksją będzie tknięty…
Sarkając na gderanie swej krzykliwej żony;
Niech się dzieje wola nieba,
Ówdzie pawie jak tratwy długimi ogony
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Sterują się po łące, a gdzieniegdzie z góry

Upada jak kiść śniegu gołąb srebrnopióry.

W pośrodku zielonego okręgu murawy,

Ściska się okrąg ptastwa, krzykliwy, ruchawy,
SCENA CZWARTA
Opasany gołębi sznurem, na kształt wstęgi

Białej, środkiem pstrokaty w gwiazdy, w cętki, w pręgi.
/ Rejent, Papkin /
Tu dzioby bursztynowe, tam czubki z korali

Wznoszą się z gęstwi pierza jak ryby spod fali,

Wysuwają się szyje i w ruchach łagodnych
PAPKIN
Chwieją się ciągle na kształt tulipanów wodnych;

Tysiące oczu jak gwiazd błyskają ku Zosi.
/ wsuwając się trwożliwie /


    Ona w środku wysoko nad ptastwem się wznosi;
Wolnoż wstąpić?
Sama biała i w długą bieliznę ubrana

Kręci się, jak bijąca śród kwiatów fontanna;

Czerpie z sita i sypie na skrzydła i głowy,
REJENT
Ręką jak perły białą, gęsty grad perłowy

Krup jęczmiennych. To ziarno godne pańskich stołów,
                        Bardzo proszę.
Robi się dla zaprawy litewskich rosołów;

Zosia je wykradając z szafy ochmistrzyni

Dla swego drobiu, szkodę w gospodarstwie czyni.
PAPKIN


    Usłyszała wołanie: «Zosiu!» To głos cioci!
/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /
Sypnęła razem ptastwu ostatek łakoci,

A sama kręcąc sito, jako tanecznica
Pana w domu i Rejenta
Bębenek, i w takt bijąc, swawolna dziewica
Widzieć w godnej tej osobie
Jęła skakać przez pawie, gołębie i kury:
Chluba wielka, niepojęta
Zmieszane ptastwo tłumnie furknęło do góry.
Spada na mnie w tejże dobie,
Zosia, stopami ledwie dotykając ziemi,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?
Zdawała się najwyżej bujać między niemi;

Przodem gołębie białe, które w biegu płoszy,

Leciały jak przed wozem bogini rozkoszy.
REJENT


    Zosia przez okno z krzykiem do alkowy wpadła,
/ pokornie /
I na kolanach ciotki zadyszana siadła;

Telimena, całując i głaszcząc pod brodę,
Tak jest — sługa uniżony.
Z radością zważa dziecka żywość i urodę
Wolnoż mi się w odwet spytać,
(Bo prawdziwie kochała swą wychowanicę).
Kogom zyskał honor witać?
Ale znowu poważnie nastroiła lice,

Wstała i przechodząc się wszerz i wzdłuż alkowy,

Dzierżąc palec przy ustach, tymi rzekła słowy:
PAPKIN


    «Kochana Zosiu, już też całkiem zapominasz
/ na stronie /
I na stan, i na wiek twój: wszak to dziś zaczynasz

Rok czternasty. Czas rzucić indyki i kurki;
Hm! pokorna coś szlachciurka,
Fi! to godna zabawka dygnitarskiej córki!
Z każdym słowem daje nurka —
I z umurzaną dziatwą chłopską już do woli
Niepotrzebne miałem względy.
Napieściłaś się! Zosiu, patrząc serce boli:

Opaliłaś okropnie płeć, czysta Cyganka,
/ śmielej /
A chodzisz i ruszasz się jak parafijanka.

Już ja temu wszystkiemu na przyszłość zaradzę;
Jestem Papkin.
Od dziś zacznę, dziś ciebie na świat wyprowadzę,

Do salonu, do gości — gości mamy siła;
/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /
Patrzajżeż, ażebyś mnie wstydu nie zrobiła».


                        Jak uważam,
    Zosia skoczyła z miejsca i klasnęła w dłonie,
Skończę wszystko bez pomocy.
I ciotce zawisnąwszy oburącz na łonie,

Płakała i śmiała się na przemian z radości.
/ głośno, wyciągając się na krześle /
«Ach ciociu, już tak dawno nie widziałam gości!

Od czasu, jak tu żyję z kury i indyki,
Jestem Papkin — lew północy,
Jeden gość, co widziałam, to był gołąb dziki.
Rotmistrz sławny i kawaler —
Już mi troszeczkę nudno tak siedzieć w alkowie;

Pan Sędzia nawet mówi, że to źle na zdrowie».
/ okazując gestem wstęgi orderowe /


    «Sędzia! — przerwała ciotka — ciągle mi dokuczał
Tak, siak, tedy i owędy.
Żeby cię na świat wywieść, ciągle pod nos mruczał
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Że już jesteś dorosła: sam nie wie, co plecie,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Dziaduś, nigdy na wielkim niebywały świecie.
Znają Szwedy, muzułmany,
Ja wiem lepiej, jak długo trzeba się sposobić
Sasy, Włochy i Hiszpany
Panience, by wyszedłszy na świat efekt zrobić.
Artemizy ostrze sławne
Wiedz Zosiu, że kto rośnie na widoku ludzi,
I nim władać ramię wprawne.
Choć piękny, choć rozumny, efektów nie wzbudzi,
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Gdy go wszyscy przywykną widzieć od maleńka;
Kula ziemska zna Papkina —
Lecz niechaj ukształcona, dorosła panienka,
Teraz, bratku, daj mi wina.
Nagle ni stąd, ni zowąd przed światem zabłyśnie,

Wtenczas każdy się do niej przez ciekawość ciśnie,

Wszystkie jej ruchy, rzuty oczu jej uważa,
REJENT
Słowa jej podsłuchiwa i drugim powtarza;

A kiedy wejdzie w modę raz młoda osoba,
/ po krótkim wahaniu, na stronie /
Każdy ją chwalić musi, choć i nie podoba.

Znaleźć się, spodziewam się, że umiesz: w stolicy
Nemo sapiens, nisi patiens.
Urosłaś; choć dwa lata mieszkasz w okolicy,

Nie zapomniałaś jeszcze całkiem Petersburka.
/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /
No, Zosiu, toaletę rób, dostań tam z biurka,

Nagotowane znajdziesz wszystko do ubrania.

Spiesz się, bo lada chwila wrócą z polowania».
PAPKIN


    Wezwano pokojowę i służącą dziewkę,
/ na stronie /
W naczynie srebrne wody wylano konewkę.

Zosia, jak wróbel w piasku, trzepioce się, myje
O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Z pomocą sługi ręce, oblicze i szyję.
Po zleceniu od Cześnika
Telimena otwiera petersburskie składy,
Może sobie udrę łyka.
Dobywa flaszki perfum, słoiki pomady,

Pokrapia Zosię wkoło wyborną perfumą,
/ nakrywa głowę — pije /
(Woń napełniła izbę) włos namaszcza gumą.

Zosia kładnie pończoszki białe, ażurowe,
Cienkusz!
I trzewiki warszawskie białe, atłasowe.

Tymczasem pokojowa sznurowała stanik,
/ pije /
Potem rzuciła na gors pannie pudermanik;

Zaczęto przypieczone zbierać papiloty,
                        deresz!
Pukle, że nazbyt krótkie, uwito w dwa sploty,

Zostawując na czole i skroniach włos gładki;
/ pije /
Pokojowa zaś świeżo zebrane bławatki

Uwiązawszy w plecionkę daje Telimenie,

Ta ją do głowy Zosi przyszpila uczenie,
REJENT
Z prawej strony na lewo: kwiat od bladych włosów

Odbijał bardzo pięknie, jak od zboża kłosów!
/ na stronie /
Zdjęto puderman, całe ubranie gotowe.

Zosia białą sukienkę wrzuciła przez głowę,
                        Nadto śmiało.
Chusteczkę batystową białą w ręku zwija,

I tak cała wygląda biała jak lilija.


PAPKIN
    Poprawiwszy raz jeszcze i włosów, i stroju,

Kazano jej wzdłuż i wszerz przejść się po pokoju.
Istna lura, panie bracie,
Telimena uważa znawczyni oczyma,
Cóż, lepszego tu nie macie?
Musztruje siostrzenicę, gniewa się i zżyma;

Aż na dygnienie Zosi krzyknęła z rozpaczy:

«Ja nieszczęśliwa! Zosiu, widzisz co to znaczy
REJENT
Żyć z gęśmi, z pastuchami! Tak nogi rozszerzasz

Jak chłopiec, okiem w prawo i w lewo uderzasz,
Wybacz, waszmość, lecz nie stało.
Czysta rozwódka!… Dygnij, patrz, jaka niezwinna!»

«Ach ciociu — rzekła smutnie Zosia — cóż ja winna!

Ciotka mnie zamykała; nie było z kim tańczyć,
PAPKIN
Lubiłam z nudy ptastwo paść i dzieci niańczyć.

Ale poczekaj ciociu, niech no się pobawię
Otóż to jest szlachta nasza!
Trochę z ludźmi, obaczysz, jak się ja poprawię».


/ ze wzgardą /
    «Już — rzekła ciotka — z dwojga złego, lepiej z ptastwem,

Niż z tym, co u nas dotąd gościło plugastwem;
Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Przypomnij tylko sobie, kto tu u nas bywał:
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
Pleban, co pacierz mruczał lub w warcaby grywał,
A dać wina — to nie staje.
I palestra z fajkami! To mi kawalery!

Nabrałabyś się od nich pięknej manijery.
/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /
Teraz to pokazać się jest przynajmniej komu,

Mamy przecież uczciwe towarzystwo w domu.
Albo jeśli przyjdzie flasza,
Uważaj dobrze, Zosiu, jest tu Hrabia młody,
Samą maścią już przestrasza;
Pan dobrze wychowany, krewny wojewody,
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Pamiętaj być mu grzeczną».
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,

A lepszego daj, u diaska!
                        Słychać rżenie koni

I gwar myśliwców; już są pod bramą: to oni!

Wziąwszy Zosię pod rękę pobiegła do sali.
REJENT
Myśliwi na pokoje jeszcze nie wchadzali;

Musieli po komnatach odmieniać swą odzież,
Ależ mości dobrodzieju…
Nie chcąc wniść do dam w kurtkach. Pierwsza wpadła młodzież,

Pan Tadeusz i Hrabia, co żywo przebrani.


PAPKIN
    Telimena sprawuje obowiązki pani,

Wita wchodzących, sadza, rozmową zabawia,
/ pijąc /
I siostrzenicę wszystkim z kolei przedstawia:

Naprzód Tadeuszowi, jako krewną bliską.
Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Zosia grzecznie dygnęła, on skłonił się nisko,
Istna lura, mój Rejencie!
Chciał coś do niej przemówić, już usta otworzył:

Ale spojrzawszy w oczy Zosi, tak się strwożył,

Że stojąc niemy przed nią, to płonął, to bladnął;
REJENT
Co było w jego sercu, on sam nie odgadnął.

Uczuł się nieszczęśliwym bardzo — poznał Zosię!
/ na stronie /
Po wzroście i po włosach światłych, i po głosie;

Tę kibić i tę główkę widział na parkanie,
Cierpliwości wiele trzeba;
Ten wdzięczny głos zbudził go dziś na polowanie.
Niech się dzieje wola nieba.


    Aż Wojski Tadeusza wyrwał z zamięszania;

Widząc, że bladnie i że na nogach się słania,
PAPKIN
Radził mu odejść do swej izby dla spoczynku.

Tadeusz stanął w kącie, wsparł się na kominku,
Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Nic nie mówiąc — szerokie, obłędne źrenice
Gdzie z pół świata masz napoje,
Obracał to na ciotkę, to na siostrzenicę.
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Dostrzegła Telimena, iż pierwsze spojrzenie
Jeśli znajdziesz co takiego,
Zosi tak wielkie na nim zrobiło wrażenie;
Dam ci, bratku, konia z rzędem.
Nie odgadła wszystkiego, przecież pomięszana

Bawi gości, a z oczu nie spuszcza młodziana.

Wreszcie czas upatrzywszy ku niemu podbiega:
REJENT
Czy zdrów? dlaczego smutny? pyta się, nalega,

Napomyka o Zosi, zaczyna z nim żarty;
/ z ukłonem /
Tadeusz nieruchomy, na łokciu oparty,

Nic nie gadając marszczył brwi i usta krzywił:
Pozwól spytać, panie drogi,
Tym bardziej Telimenę pomięszał i zdziwił.
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Zmieniła więc natychmiast twarz i ton rozmowy,
Co w nikczemne moje progi
Powstała zagniewana, i ostrymi słowy
Marsowego wiedzie syna?
Poczęła nań przymówki sypać i wyrzuty.

Porwał się i Tadeusz jak żądłem ukłuty,

Spojrzał krzywo, nie mówiąc ani słowa, splunął,
PAPKIN
Krzesło nogą odepchnął i z pokoju runął,

Trzasnąwszy drzwi za sobą. Szczęściem, że tej sceny
/ rozpierając się na krześle przy stoliku /
Nikt z gości nie uważał oprócz Telimeny.


Co? Chcesz wiedzieć?
    Wyleciawszy przez bramę, biegł prosto na pole.

Jak szczupak, gdy mu oścień skróś piersi przekole,

Pluska się i nurtuje, myśląc że uciecze,
REJENT
Ale wszędzie żelazo i sznur z sobą wlecze:

Tak i Tadeusz ciągnął za sobą zgryzoty,
                        Proszę o to.
Suwając się przez rowy i skacząc przez płoty,

Bez celu i bez drogi; aż niemało czasu

Nabłąkawszy się, w końcu wszedł w głębinę lasu
PAPKIN
I trafił, czy umyślnie, czyli też przypadkiem,

Na wzgórek, co był wczora szczęścia jego świadkiem,
Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Gdzie dostał ów bilecik, zadatek kochania,
Z strony jaśnie wielmożnego
Miejsce, jak wiemy, zwane *Świątynią dumania*.
Cześnika Raptusiewicza,

Co go ranka dzisiejszego
    Gdy okiem wkoło rzuca, postrzega: to ona!
Twych służalców sprośna dzicza,
Telimena, samotna, w myślach pogrążona,
Godna jednak pryncypała,
Od wczorajszej postacią i strojem odmienna,
W jego zamku napaść śmiała.
W bieliźnie, na kamieniu, sama jak kamienna;

Twarz schyloną w otwarte utuliła dłonie,

Choć nie słyszysz szlochania, znać, że we łzach tonie.
REJENT


    Daremnie broniło się serce Tadeusza;
Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Ulitował się, uczuł że go żal porusza.
Jego sługa dobrze słyszy.
Długo poglądał niemy, ukryty za drzewem,

Na koniec westchnął i rzekł sam do siebie z gniewem:

«Głupi! cóż ona winna, że się ja pomylił?»
PAPKIN
Więc z wolna głowę ku niej zza drzewa wychylił —

Gdy nagle Telimena zrywa się z siedzenia,
Mówię zawsze podług woli.
Rzuca się w prawo, w lewo, skacze skróś strumienia,

Rozkrzyżowana, z włosem rozpuszczonym, blada,

Pędzi w las, podskakuje, przyklęka, upada,
REJENT
I nie mogąc już powstać, kręci się po darni;

Widać z jej ruchów, w jakiej strasznej jest męczarni:
Ależ bo mnie głowa boli.
Chwyta się za pierś, szyję, za stopy, kolana.

Skoczył Tadeusz myśląc, że jest pomieszana

Lub ma wielką chorobę. Lecz z innej przyczyny
PAPKIN
Pochodziły te ruchy.


/ jeszcze głośniej /
                        U bliskiej brzeziny

Było wielkie mrowisko. Owad gospodarny
Że tam komu w uszach strzyka
Snuł się wkoło po trawie, ruchawy i czarny.
Albo że tam czyj łeb chory,
Nie wiedzieć, czy z potrzeby czy z upodobania,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Lubił szczególnie zwiedzać *Świątynię dumania*;
Nie odmienią głos stentory.
Od stołecznego wzgórka aż po źródła brzegi

Wydeptał drogę, którą wiódł swoje szeregi.

Nieszczęściem, Telimena siedziała śród drożki:
REJENT
Mrówki, znęcone blaskiem bieluchnej pończoszki,

Wbiegły, gęsto zaczęły łaskotać i kąsać,
/ słodko /
Telimena musiała uciekać, otrząsać,

Na koniec na murawie siąść i owad łowić.
Ależ bo ja mam i ludzi.

Każę oknem cię wyrzucić.
    Nie mógł jej swej pomocy Tadeusz odmówić:

Oczyszczając sukienkę, aż do nóg się zniżył,
/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /
Usta trafem ku skroniom Telimeny zbliżył —

W tak przyjaznej postawie, choć nic nie mówili
A tam dobry kawał z góry.
O rannych kłótniach swoich, przecież się zgodzili;

I nie wiedzieć, jak długo trwałaby rozmowa,

Gdyby ich nie przebudził dzwonek z Soplicowa —
PAPKIN
Hasło wieczerzy.


O, nie trzeba.
                        Pora powracać do domu,

Zwłaszcza że słychać było opodal trzask łomu.

Może szukają? razem wracać nie wypada;
REJENT
Więc Telimena w prawo pod ogród się skrada,

A Tadeusz na lewo biegł do wielkiej drogi.
                        Jest tam który!
Oboje w tym odwrocie mieli nieco trwogi:
Hola!
Telimenie zdało się, że raz spoza krzaka

Błysła zakapturzona, chuda twarz Robaka;

Tadeusz widział dobrze, jak mu raz i drugi
PAPKIN
Pokazał się na lewo cień biały i długi,

Co to było, nie wiedział, ale miał przeczucie,
                        Niech się pan nie trudzi.
Że to był Hrabia w długim, angielskim surducie.



    Wieczerzano w zamczysku. Uparty Protazy,
REJENT
Nie dbając na wyraźne Sędziego zakazy,

W niebytność państwa znowu do zamku szturmował,
Pan jak piórko stąd wyjedzie.
I kredens doń (jak mówi) zaintromitował.


/ do służących /
    Goście weszli w porządku i stanęli kołem;

Podkomorzy najwyższe brał miejsce za stołem:
Czekać w czterech tam za drzwiami!
Z wieku mu i z urzędu ten zaszczyt należy,

Idąc kłaniał się damom, starcom i młodzieży;

Kwestarz nie był u stołu; miejsce bernardyna,
PAPKIN
Po prawej stronie męża, ma Podkomorzyna,

Sędzia, kiedy już gości jak trzeba ustawił,
Ale na cóż to, sąsiedzie,
Żegnając po łacinie, stół pobłogosławił.
Tej parady między nami?
Mężczyznom dano wódkę; za czym wszyscy siedli,

I chłodnik zabielany milcząc żwawo jedli.


REJENT
    Po chłodniku szły raki, kurczęta, szparagi,

W towarzystwie kielichów węgrzyna, malagi.
Teraz słucham waszmość pana.
Jedzą, piją, a milczą wszyscy. Nigdy pono,

Od czasu jako mury zamku podźwigniono,
/ sadzając go prawie gwałtem /
Który uraczał hojnie tylu szlachty bratów,

Tyle wesołych słyszał i odbił wiwatów,
Bardzo proszę — bardzo proszę —
Nie pamiętano takiej posępnej wieczerzy;

Tylko pukanie korków i brzęki talerzy,
/ siada blisko i naprzeciwko /
Odbijała zamkowa sień wielka i pusta:

Rzekłbyś, iż zły duch gościom zasznurował usta.
Jakaż czynność jest mu dana?


    Mnogie były powody milczenia. Myśliwi
/ nie spuszcza z oka Papkina /
Powrócili z ostępu dosyć gadatliwi,

Lecz gdy zapał ochłonął, myśląc nad obławą,

Postrzegają, że wyszli z niej z niewielką sławą:
PAPKIN
Trzebaż było, ażeby jeden kaptur popi,

Wyrwawszy się Bóg wie skąd, jak Filip z konopi,
Jesteś trochę nadto żywy:
Przepisał wszystkich strzelców powiatu? O wstydzie!
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Cóż o tym będą gadać w Oszmianie i Lidzie,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Które od wieków walczą z tutejszym powiatem
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
O pierwszeństwo w strzelectwie? Myślili więc nad tem.
Jakieś słówko głośniej powiem.


    Zaś Asesor i Rejent, prócz wspólnych niechęci,

Świeżą hańbę swych chartów mieli na pamięci.
REJENT
W oczach im stoi niecny kot: skoki wyciąga,

I omykiem spod gaju kiwając urąga,
Czy się prędko rzeczy dowiem?
I tym omykiem ćwiczy po sercach jak biczem…

Siedzieli z pochylonym ku misie obliczem.

Asesor nowe jeszcze miał powody żalów,
PAPKIN
Patrząc na Telimenę i na swych rywalów.


/ bardzo cicho /
    Do Tadeusza siedzi Telimena bokiem,

Pomięszana, zaledwie śmie nań rzucić okiem;
Zaraz — Cześnik bardzo prosi…
Chciała zasępionego Hrabiego zabawić,

Wyzwać w dłuższą rozmowę, w lepszy humor wprawić;

Bo Hrabia dziwnie kwaśny powrócił z przechadzki
REJENT
A raczej, jako myślił Tadeusz, z zasadzki.

Słuchając Telimeny, czoło podniósł hardo,
Hę!
Brwi zmarszczył, spojrzał na nią ledwie nie z pogardą;

Potem przysiadł się, jak mógł najbliżej, do Zosi,

Nalewa jej do szklanki, talerze przynosi,
PAPKIN
Prawi tysiąc grzeczności, kłania się, uśmiécha,

Czasem oczy wywraca i głęboko wzdycha.
                        Czy głośniej?
Widać przecież, pomimo tak zręczne łudzenie,

Że umizgał się tylko na złość Telimenie:
/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /
Bo głowę odwracając, niby nieumyślnie,

Coraz ku Telimenie groźnym okiem błyśnie.
                        Cześnik prosi…

To jest… raczej Cześnik wnosi,
    Telimena nie mogła pojąć, co to znaczy;
Że, by skończyć w jednej chwili
Ruszywszy ramionami, myśliła: dziwaczy!
Kontrowersją, co… zrobili…
Wreszcie nowym zalotom Hrabiego dość rada,

Zwróciła się do swego drugiego sąsiada.
/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /


    Tadeusz też posępny, nic nie jadł, nic nie pił,
Dobrze mówię… co zrobili…
Zdawał się słuchać rozmów, oczy w talerz wlepił;
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Telimena mu leje wino, on się gniewa
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…
Na natrętność; pytany o zdrowie — poziewa.

Ma za złe (tak się zmienił jednego wieczora),
/ odwracając się, na stronie /
Że Telimena zbytnie do zalotów skora;

Gorszy się, że jej suknia tak wcięta głęboko,
A to jakiś wzrok szatana,
Nieskromnie — a dopiero, kiedy podniósł oko!
Cały język w trąbkę zwija.
Aż przeląkł się; bystrzejsze teraz miał źrenice.

Ledwie spojrzał w rumiane Telimeny lice,

Odkrył od razu wielką, straszną tajemnicę —
REJENT
Przebóg! naróżowana!


Ja nie jestem pojąć w stanie,
                        Czy róż w złym gatunku,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.
Czy jakoś na obliczu przetarł się z trafunku:

Gdzieniegdzie zrzedniał, na wskroś grubszą płeć odsłania…

Może to sam Tadeusz, w *Świątyni dumania*,
PAPKIN
Rozmawiając za blisko, omusknął z bielidła

Karmin lżejszy od pyłków motylego skrzydła;
/ wstając /
Telimena wracała nazbyt śpieszno z lasu,

I poprawić kolory swe nie miała czasu:
Bo to… bo te… wybacz, panie,
Około ust szczególnie widne były piegi.
Wino trochę mocne było.
Nuż oczy Tadeusza, jako chytre szpiegi,
A nie jestem zbyt wymowny…
Odkrywszy jedną zdradę, poczną w kolej zwiedzać

Resztę wdzięków i wszędzie jakiś fałsz wyśledzać:
/ ciszej /
Dwóch zębów brakuje w ustach; na czole, na skroni

Zmarszczki; tysiąc zmarszczków pod brodą się chroni!
Czy tych czterech jeszcze stoi?


    Niestety! Czuł Tadeusz, jak jest niepotrzebnie

Rzecz piękną nazbyt ściśle zważać; jak haniebnie,
REJENT
Być szpiegiem swej kochanki; nawet jak szkaradnie,

Odmieniać smak i serce — lecz któż sercem władnie?
Jednym słowem — mój szanowny,
Darmo chce brak miłości zastąpić sumnieniem,
Dobry sąsiad czego żąda?
Chłód duszy ogrzać znowu jej wzroku promieniem:

Już ten wzrok, jako księżyc światły a bez ciepła,

Błyskał po wierzchu duszy, która do dna krzepła.
PAPKIN
Takie robiąc sam w sobie wyrzuty i skargi,

Pochylił w talerz głowę, milczał i gryzł wargi.
Lecz się poseł trochę —


    Tymczasem zły duch nową pokusą go wabi,

Podsłuchiwać, co Zosia mówiła do Hrabi.
REJENT
Dziewczyna, uprzejmością Hrabiego ujęta,

Zrazu rumieniła się, spuściwszy oczęta,
/ kończąc /
Potem śmiać się zaczęli, w końcu rozmawiali

O jakimś niespodzianym w ogrodzie spotkaniu,
                        …Boi.
O jakimś po łopuchach i grzędach stąpaniu,
Bądź, serdeńko, bez obawy.
Tadeusz, wyciągnąwszy co najdłużej uszy,

Połykał gorzkie słowa i przetrawiał w duszy.

Okropną miał biesiadę. Jak w ogrodzie żmija
PAPKIN
Dwoistym żądłem zioło zatrute wypija,

Potem skręci się w kłębek i na drodze legnie,
Więc Cześnika prośba niesie,
Grożąc stopie, co na nią nieostrożnie biegnie:
Abyś waszmość circa quartam
Tak Tadeusz, opiły trucizną zazdrości,
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Zdawał się obojętny, a pękał ze złości.
Stanął z szablą do rozprawy.


    W najweselszym zebraniu, niech się kilku gniewa,

Zaraz się ich ponurość na resztę rozlewa:
REJENT
Strzelcy dawniej milczeli; druga stołu strona

Umilkła, Tadeusza żółcią zarażona.
/ ironicznie /


    Nawet pan Podkomorzy nadzwyczaj ponury,
Stary Cześnik jeszcze żwawy!
Nie miał ochoty gadać, widząc swoje córy,

Posażne i nadobne panny, w wieku kwiecie,

Zdaniem wszystkich najpierwsze partyje w powiecie,
PAPKIN
Milczące, zaniedbane od milczącej młodzi.

Gościnnego Sędziego również to obchodzi;
/ ośmielając się /
Wojski zaś, uważając że tak wszyscy milczą,

Nazywał tę wieczerzę nie polską, lecz wilczą.
Ba! To wszyscy wiedzą przecie,

Że niemylne jego ciosy —
    Hreczecha na milczenie miał słuch bardzo czuły.
Wszakże w całym już powiecie
Sam gawęda, i lubił niezmiernie gaduły.
Pokarbował szlachcie nosy,
Nie dziw! Ze szlachtą strawił życie na biesiadach,
Tylko jeszcze…
Na polowaniach, zjazdach, sejmikowych radach:

Przywykł, żeby mu zawsze coś bębniło w uchu,

Nawet wtenczas, gdy milczał lub z placką za muchą
REJENT
Skradał się, lub zamknąwszy oczy siadał marzyć;

W dzień szukał rozmów, w nocy musiano mu gwarzyć
                        Ciszej, proszę.
Pacierze różańcowe albo gadać bajki.

Stąd też nieprzyjacielem zabitym był fajki,

Wymyślonej od Niemców, by nas zcudzoziemczyć;
PAPKIN
Mawiał: Polskę oniemić, jest to Polskę zniemczyć.

Starzec, wiek przegwarzywszy, chciał spoczywać w gwarze;
/ oglądając się na drzwi /
Milczenie go budziło ze snu: tak młynarze,

Uśpieni kół turkotem, ledwie staną osie,
Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Budzą się krzycząc z trwogą: «A słowo stało się…»
Jego grzeczną prośbę wnoszę

I dołączam moją własną
    Wojski ukłonem dawał znak Podkomorzemu,
O odpowiedź krótką, jasną.
A ręką od ust lekko skinął ku Sędziemu,

Prosząc o głos. Panowie na ten ukłon niemy

Odkłonili się oba, co znaczy: prosiemy.
REJENT
Wojski zagaił.


Tę listownie mu udzielę,
                        «Śmiałbym upraszać młodzieży,
Ale jakże się to zgadza:
Ażeby po staremu bawić u wieczerzy,
Wszak ci jutro ma wesele.
Nie milczeć i żuć: czy my ojce kapucyni?

Kto milczy między szlachtą, to właśnie tak czyni,

Jako myśliwiec, który nabój rdzawi w strzelbie.
PAPKIN
Dlatego ja rozmowność naszych przodków wielbię:

Po łowach szli do stołu, nie tylko by jadać,
/ śmielej /
Ale aby nawzajem mogli się wygadać,

Co każdy miał na sercu; nagany, pochwały
Tamto temu nie przeszkadza:
Strzelców i obławników, ogary, wystrzały
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wywoływano na plac; powstawała wrzawa,
Wieczór kielich — w nocy…
Miła uchu myśliwców jak druga obława.

Wiem, wiem, o co wam idzie. Ta czarnych trosk chmura

Pono z Robakowego wzniosła się kaptura!
REJENT
Wstydzicie się swych pudeł! Niech was wstyd nie pali:

Znałem myśliwych lepszych od was, a chybiali;
/ słodko /
Trafiać, chybiać, poprawiać, to kolej strzelecka.

Ja sam, chociaż ze strzelbą włóczę się od dziecka,
                        Cicho.
Chybiałem; chybiał sławny ów strzelec Tułoszczyk,

Nawet nie zawsze trafiał pan Rejtan nieboszczyk.

O Rejtanie opowiem później. Co się tycze
PAPKIN
Wypuszczenia z obławy, że oba panicze

Zwierzowi jak należy kroku nie dostali,
Prawda, cicho.
Choć mieli oszczep w ręku: tego nikt nie chwali

Ani gani. Bo zmykać, mając nabój w rurze,
/ na stronie /
Znaczyło po staremu być tchórzem nad tchórze;

Toż wystrzelić na oślep (jak to robi wielu),
                        Sprawa diabla,
Nie przypuściwszy źwierza, nie wziąwszy do celu,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Jest rzecz haniebna; ale kto dobrze wymierzy,
Tu przyniosło w takie szpony!
Kto przypuści do siebie źwierza jak należy,

Jeśli chybił, cofnąć się może bez sromoty,

Albo walczyć oszczepem — lecz z własnej ochoty,
REJENT
A nie z musu: gdyż oszczep strzelcom poruczony

Nie dla natarcia, ale tylko dla obrony.
/ ironicznie /
Tak było po staremu. A więc mnie zawierzcie,

I waszej rejterady do serca nie bierzcie,
Wielkiż afekt przyszłej żony?
Kochany Tadeuszku i wielmożny grafie;

Ilekroć zaś wspomnicie o dzisiejszym trafie,

Wspomnijcie też starego Wojskiego przestrogę:
PAPKIN
Nigdy jeden drugiemu nie zachodzić w drogę,

Nigdy we dwóch nie strzelać do jednej źwierzyny».
Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości

Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
    Właśnie Wojski wymawiał to słowo: *źwierzyny*,
Cześnik, także rozogniony,
Gdy Asesor półgębkiem podszepnął: *dziewczyny*;
Jak gromnica ku niej pała —
«Brawo!» krzyknęła młodzież, powstał szmer i śmiechy;
Będzie para doskonała.
Powtarzano z kolei przestrogę Hreczechy,
A że wierna w każdej sprawie,
Mianowicie ostatnie słowo; ci *źwierzyny*,
Ręce, nogi w zakład stawię.
A drudzy, w głos śmiejąc się, krzyczeli: *dziewczyny*.

Rejent szepnął: *kobiety*, Asesor: *kokiety*,

Utkwiwszy w Telimenie oczy jak sztylety.


SCENA PIĄTA
    Nie myślił wcale Wojski przymawiać nikomu,

Ani uważał, co tam szepczą po kryjomu;
/ Rejent, Papkin, Podstolina /
Rad bardzo, że mógł damy i młodzież rozśmieszyć,

Zwrócił się ku myśliwcom, chcąc i tych pocieszyć;

I zaczął, nalewając sobie kielich wina:
PODSTOLINA


    «Nadaremnie oczyma szukam bernardyna;
Otóż jestem na wezwanie
Chciałbym mu opowiedzieć wypadek ciekawy,
W twoim domu, mój Rejencie,
Podobny do zdarzenia dzisiejszej obławy.
Co dowodem niech się stanie,
Klucznik mówił, że tylko znał jednego człeka,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Co tak celnie jak Robak mógł strzelić z daleka;
Nie straciłam na namyśle
Ja zaś znałem drugiego: równie trafnym strzałem
Niepotrzebnym czasu wiele —
Ocalił on dwóch panów; sam ja to widziałem,
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Kiedy do nalibockich zaciągnęli lasów
Alem za to chyża w dziele —
Tadeusz Rejtan poseł i książę Denassów.
I nie mówiąc Cześnikowi:
Nie zazdrościli sławie szlachcica panowie;
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Owszem, u stołu pierwsi wnieśli jego zdrowie,
Milsze od was są sąsiady —
Nadawali mu wielkich prezentów bez liku,
Podpisuję twe układy
I skórę zabitego dzika. O tym dziku
I w minucie tutaj staję. —
I o strzale, powiem wam jak naoczny świadek:

Bo to był dzisiejszemu podobny przypadek,
/ oddając papier złożony /
A zdarzył się największym strzelcom za mych czasów,

Posłowi Rejtanowi i księciu Denassów».
Waszmość panu jeden daję,

Drugi odpis u mnie będzie.
    A wtem ozwał się Sędzia nalewając czaszę:
Gdy więc pewność w każdym względzie
«Piję zdrowie Robaka, Wojski, w ręce wasze!
I wzajemnie dane słowa,
Jeśli datkiem nie możem kwestarza zbogacić,
Witam ciebie jak synowa.
Postaramy się przecież za proch mu zapłacić:

Uręczamy, że niedźwiedź zabity dziś w boru

Przez dwa lata wystarczy na kuchnię klasztoru.
REJENT
Lecz skóry księdzu nie dam: lub gwałtem zabiorę,

Albo ją mnich ustąpić musi przez pokorę,
Wielki splendor na mnie spływa,
Albo ją kupię choćby dziesiątkiem soboli.
Moja pani miłościwa,
Skórą tą rozrządzimy wedle naszej woli:
I fortuna w złotej nawie
Pierwszy wieniec i sławę już wziął sługa boży;
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Skórę jaśnie wielmożny pan nasz Podkomorzy
Gdyś chętliwie i łaskawie
Temu da, kto na drugą nagrodę zasłużył».
W twoje skarbne serce wzięła

Najkorniejsze prośby moje.
    Podkomorzy pogładził czoło i brwi zmrużył;
Tak jest, pani miłościwa,
Strzelcy zaczęli szemrać, każdy coś powiadał:
Wielki splendor na mnie spływa;
Tamten jak źwierza znalazł, ten jak ranę zadał,
A na szczepu mego trzaski
Tamten psiarnię zawołał, ów źwierza nawrócił
Jeszcze większy spłynąć może,
Znowu w ostęp. Asesor z Rejentem się kłócił,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Jeden wielbiąc przymioty swojej Sanguszkówki,
Mego syna dzielić łoże.
Drugi bałabanowskiej swej Sagalasówki.
Niechże mi tu wolno będzie

Na tej lichej, własnej grzędzie,
    «Sędzio sąsiedzie — wreszcie wyrzekł Podkomorzy —
Polecając waszmość pani
Pierwszą nagrodę słusznie zyskał sługa boży;
Trwałej przychylności zdroje
Lecz niełacno rozsądzić, kto jest po nim drugi,
I powolne służby moje,
Bo wszyscy zdają mi się mieć równe zasługi,
Do maluczkich upaść nóżek,
Wszyscy równi zręcznością, biegłością i męstwem.
Jako sługa i podnóżek.
Przecież dwóch dziś odznaczył los niebezpieczeństwem.

Dwaj byli niedźwiedziego najbliżsi pazura:
/ całuje ją w rękę /
Tadeusz i pan Hrabia; im należy skóra.

Pan Tadeusz ustąpi (jestem tego pewny),

Jako młodszy i jako gospodarza krewny;
PAPKIN
Więc spolia opima weźmiesz, mości Hrabia:

Niech ten łup twą strzelecką komnatę ozdabia,
/ na stronie /
Niechaj pamiątką będzie dzisiejszej zabawy,

Godłem szczęścia łowczego, bodźcem przyszłej sławy».
Co ja słyszę! Co, u kata!

Zdmuchnął żonę Cześnikowi
    Umilknął wesół, myśląc, że Hrabię ucieszył;
I z nią syna swego swata!
Nie wiedział, jak boleśnie serce jego przeszył.
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Bo Hrabia, na strzeleckiej komnaty wspomnienie,
Jak szczupaka go rozpłata.
Mimowolnie wzrok podniósł: a te łby jelenie,

Te gałęziste rogi, jakby las wawrzynów

Zasiany ręką ojców na wieńce dla synów,
PODSTOLINA
Te rzędami portretów zdobione filary,

Ten w sklepieniu błyszczący herb Półkozic stary,
Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Ozwały się doń zewsząd głosami przeszłości.
Że to z gustu do odmiany
Zbudził się z marzeń, wspomniał gdzie, u kogo gości:
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Dziedzic Horeszków, gościem śród swych własnych progów,
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Biesiadnikiem Sopliców, swych odwiecznych wrogów!
Bardzo znany — jednym słowem,
A przy tym zawiść, którą czuł dla Tadeusza,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Tym mocniej Hrabię przeciw Soplicom porusza.
Był kochany — kochał szczerze.


    Rzekł więc z gorzkim uśmiechem: «Mój domek zbyt mały,

Nie ma godnego miejsca na dar tak wspaniały;
PAPKIN
Niech lepiej niedźwiedź czeka pośród tych rogaczy,

Aż mi go Sędzia razem z zamkiem oddać raczy».
/ klaskając w palce /


    Podkomorzy zgadując, na co się zanosi,
Tędy droga!
Zadzwonił w tabakierkę złotą, o głos prosi.

«Godzieneś pochwał — rzecze — Hrabio, mój sąsiedzie,

Że dbasz o interesa nawet przy obiedzie,
PODSTOLINA
Nie tak jak modni wieku twojego panicze,

Żyjący bez rachunku. Ja tuszę i życzę
                        Cóż to znaczy?
Zgodą zakończyć moje sądy podkomorskie.
Papkin tu?
Dotąd jedyna trudność jest o fundum dworskie:

Mam już projekt zamiany, fundum wynagrodzić

Ziemią, w sposób następny…» Tu zaczął wywodzić
PAPKIN
Porządnie (jak zwykł zawsze) plan przyszłej zamiany.

Już był w połowie rzeczy: gdy ruch niespodziany
                        Tak, Papkin czeka,
Wszczął się na końcu stoła. Jedni coś postrzegli,
Aż go Anna zoczyć raczy.
Wskazują palcem; drudzy oczyma tam biegli,

Aż wreszcie wszystkie głowy, jak kłosy schylone

Wstecznym wiatrem, w przeciwną zwróciły się stronę
PODSTOLINA
W kąt.


/ do Rejenta /
                        Z kąta, kędy wisiał portret nieboszczyka,

Ostatniego z rodziny Horeszków Stolnika,
Waszmość cierpisz tego człeka?
Z małych drzwiczek, ukrytych pomiędzy filary,

Wysunęła się cicho postać, na kształt mary:
/ do Papkina /
Gerwazy; poznano go po wzroście, po licach,

Po srebrzystych na żółtej kurcie Półkozicach.
Precz mi z oczu!
Stąpał jako słup prosto, niemy i surowy,

Nie zdjąwszy czapki, nawet nie schyliwszy głowy;

W ręku trzymał błyszczący klucz jakby puginał,
PAPKIN
Odemknął szafę i w niej coś kręcić zaczynał.


/ z pośpiechem /
    Stały w dwóch kątach sieni, wsparte o filary,

Dwa kurantowe, w szafach zamknięte zegary;
                        Idę.
Dziwaki stare, dawno ze słońcem w niezgodzie,

Południe wskazywały często o zachodzie.

Gerwazy nie przybrał się machiny naprawić,
REJENT
Ale bez nakręcenia nie chciał jej zostawić:

Dręczył kluczem zegary każdego wieczora;
                        Czekaj,
Właśnie teraz przypadła nakręcania pora.
Wasze!
Gdy Podkomorzy sprawą zajmował uwagę

Stron interesowanych, on pociągnął wagę:

Zgrzytnęły wyszczerbionym zębem koła rdzawe,
PAPKIN
Wzdrygnął się Podkomorzy i przerwał rozprawę.

«Bracie — rzekł — odłóż nieco twą pilną robotę»
                        Czekam.
I kończył plan zamiany. Lecz Klucznik na psotę

Jeszcze silniej pociągnął drugiego ciężaru;

I wnet gil, który siedział na wierzchu zegaru,
REJENT
Trzepiocąc skrzydłem zaczął ciąć kurantów nuty.

Ptak sztucznie wyrobiony, szkoda, że zepsuty,
                        Odpis przecie.
Ząjąkał się i piszczał, im dalej, tym gorzéj.

Goście w śmiech; musiał przerwać znowu Podkomorzy.

«Mości Kluczniku — krzyknął — lub raczej puszczyku,
PODSTOLINA
Jeśli dziób twój szanujesz, dość mi tego krzyku».


On to zdradną swą wymową
    Ale Gerwazy groźbą wcale się nie strwożył;
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Prawą rękę poważnie na zegar położył,
Opłakane wyrwał słowo.
A lewą wziął się pod bok. Tak oburącz wsparty,

«Podkomorzeńku! — krzyknął — wolne pańskie żarty,

Wróbel mniejszy niż puszczyk, a na swoich wiorach
PAPKIN
Śmielszy jest aniżeli puszczyk w cudzych dworach:

Co Klucznik to nie puszczyk; kto w cudze poddasze
Ja?
Nocą włazi, ten puszczyk, i ja go wystraszę».

«Za drzwi z nim!» Podkomorzy krzyknął.


PODSTOLINA
                        «Panie Hrabia! —

Zawołał Klucznik — widzisz pan, co się wyrabia.
                        I gdyby nie ta zmiana,
Czy nie dosyć się jeszcze pański honor plami,
Szłabym biedna w moc tyrana.
Że pan jadasz i pijasz z tymi Soplicami;

Trzebaż jeszcze, aby mnie, zamku urzędnika,

Gerwazego Rembajłę, Horeszków Klucznika,
PAPKIN
Lżyć w domu panów moich? i panże to zniesie!»

Wtem Protazy zawołał trzykroć: «Uciszcie się!
/ do siebie /
Na ustęp! Ja, Protazy Baltazar Brzechalski,

Dwojga imion, generał niegdyś trybunalski,
Dzień feralny!
Vulgo Woźny, woźnieńską obdukcyją robię

I wizyją formalną, zamawiając sobie

Urodzonych tu wszystkich obecnych świadectwo,
REJENT
I pana Asesora wzywając na śledztwo,

Z powodu wielmożnego Sędziego Soplicy:
/ do Podstoliny /
O inkursyją, to jest o najazd granicy,

Gwałt zamku, w którym Sędzia dotąd prawnie włada,
                        Wola nieba,
Czego dowodem jawnym jest, że w zamku jada».
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
«Brzechaczu! — wrzasnął Klucznik — ja cię wnet nauczę!»
Ale teraz moje zdanie,
I dobywszy zza pasa swe żelazne klucze,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
Okręcił wkoło głowy, puścił z całej mocy.
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Pęk żelaza wyleciał jako kamień z procy,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Pewnie łeb Protazemu rozbiłby na ćwierci;
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Szczęściem, schylił się Woźny i wydarł się śmierci.
Papkin weźmie zapewnienie

I powtórzy to, co w liście.
    Porwali się z miejsc wszyscy; chwilę była głucha

Cichość, aż Sędzia krzyknął: «W dyby tego zucha!

Hola, chłopcy!» — i czeladź rzuciła się żwawo
PAPKIN
Ciasnym przejściem pomiędzy ścianami i ławą.

Lecz Hrabia krzesłem w środku zagrodził im drogę
/ na stronie /
I na tym szańcu słabym utwierdziwszy nogę,

«Wara! — zawołał — Sędzio! nie wolno nikomu
Chce mnie zgubić, oczywiście!
Krzywdzić sługę mojego w moim własnym domu:

Kto ma na starca skargę, niech mi ją przełoży».


REJENT
    Zyzem w oczy Hrabiemu spojrzał Podkomorzy:

«Bez waścinej pomocy ukarać potrafię
Daj mu, pani, twe zlecenie,
Zuchwałego szlachetkę; a waść, mości grafie,
A ja skreślę słówek parę.
Przed dekretem ten zamek za wcześnie przywłaszczasz:

Nie wać tu jesteś panem, nie wać nas ugaszczasz.
/ odchodzi /
Siedź cicho, jakeś siedział; jeśli siwej głowy

Nie czcisz, to szanuj pierwszy urząd powiatowy».



    «Co mi? — odmruknął Hrabia — dość już tej gawędy;
SCENA SZÓSTA
Nudźcie drugich waszymi względy i urzędy!

Dość już głupstwa zrobiłem, wdając się z waćpaństwem
/ Podstolina, Papkin /
W pijatyki, które się kończą grubijaństwem;

Zdacie mi sprawę z mego honoru obrazy.

Do widzenia po trzeźwu; pójdź za mną, Gerwazy!»
PAPKIN


    Nigdy się odpowiedzi takiej nie spodziewał
/ odprowadzając go oczyma /
Podkomorzy. Właśnie swój kieliszek nalewał;

Gdy zuchwalstwem Hrabiego rażony jak gromem,
Podstolino! mam dać wiarę?
Oparłszy się o kielich butlem nieruchomym,
Co to znaczy? gdzie sumienie?
Głowę wyciągnął na bok i ucha przyłożył,

Oczy rozwarł szeroko, usta wpół otworzył;

Milczał, lecz kielich w ręku tak potężnie cisnął,
REJENT
Że szkło dźwięknąwszy pękło, płyn w oczy mu prysnął.

Rzekłbyś, że z winem ognia w duszę się nalało:
/ ukazując głową w drzwiach /
Tak oblicze spłonęło, tak oko pałało.

Zerwał się mówić; pierwsze słowo niewyraźnie
Proszę ciszéj.
Mleł w ustach; aż przez zęby wyleciało: «Błaźnie!

Grafiątko! ja cię! Tomasz, karabelę! Ja tu

Nauczę ciebie mores, błaźnie, daj go katu!
PAPKIN
Względy, urzędy nudzą, uszko delikatne!

Ja cię tu zaraz po tych zauszniczkach płatnę.
                        Prawda, ciszéj.
Fora za drzwi! Do korda! Tomasz, karabelę!»


/ na stronie /
    Wtem do Podkomorzego skoczą przyjaciele;

Sędzia porwał mu rękę: «Stój pan, to rzecz nasza,
I przez mury czart ten słyszy.
Mnie tu naprzód wyzwano. Protazy, pałasza!

Puszczę go w taniec jako niedźwiadka na kiju».
/ cicho do Podstoliny /
Lecz Tadeusz Sędziego wstrzymał: «Panie stryju,

Wielmożny Podkomorzy, czyż się państwu godzi
Ach, co robisz, Podstolino?
Wdawać się z tym fircykiem; czy tu nie ma młodzi?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Na mnie to zdajcie: ja go należycie skarcę.
Czyliż Cześnik ci nie znany?
A waszeć, panie śmiałku, co wyzywasz starce,
On nie zniesie tego sromu,
Obaczym, czyli jesteś tak strasznym rycerzem:
On pochodnią i żelazem
Rozprawimy się jutro, plac i broń wybierzem;
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Dziś uchodź, pókiś cały».
Gruz zostawi z tego domu.

Bój się Boga, chodźmy razem
                        Dobra była rada:

Klucznik i Hrabia wpadli w obroty nie lada.
/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /
Przy wyższym końcu stoła wrzał tylko krzyk wielki,

Ale z ostrego końca latały butelki
Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
Koło Hrabiego głowy. Strwożone kobiety
W jakiej strasznej jesteś toni…
W prośby, w płacz; Telimena, krzyknąwszy: «Niestety!»
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Wzniosła oczy, powstała, i padła zemdlona,
Artemizy groźna siła,
I przechyliwszy szyję przez Hrabi ramiona,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Na pierś jego złożyła swe piersi łabędzie.
Dalej we drzwi i na schody.
Hrabia, choć zagniewany, wstrzymał się w zapędzie,

Zaczął cucić, ocierać.


PODSTOLINA
                        Tymczasem Gerwazy,

Wystawiony na stołków i butelek razy,
/ wyrywając się /
Już zachwiał się, już czeladź zakasawszy pięście

Rzucała się nań zewsząd hurmem: gdy na szczęście
Wolna droga.
Zosia, widząc szturm, skoczy, i litością zdjęta

Zasłania starca, na krzyż rozpiąwszy rączęta.

Wstrzymali się; Gerwazy z wolna ustępował,
PAPKIN
Zniknął z oczu, szukano, gdzie się pod stół schował:

Gdy nagle, z drugiej strony, wyszedł jak spod ziemi,
                        Niekoniecznie,
Podniósłszy w górę ławę ramiony silnemi,
Czterech stoi.
Okręcił się jak wiatrak, oczyścił pół sieni,

Wziął Hrabię; i tak oba, ławą zasłonieni,

Cofali się ku drzwiczkom; już dochodzą progów:
PODSTOLINA
Gerwazy stanął, jeszcze raz spojrzał na wrogów.

Dumał chwilę, niepewny, czy cofać się zbrojnie,
                        Lecz weź wprzody
Czyli z nowym orężem szukać szczęścia w wojnie:
Pożegnanie dla Cześnika:
Obrał drugie. Już ławę jak taran murowy
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
W tył dźwignął dla zamachu; już ugiąwszy głowy,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Z wypiętą na przód piersią, z podniesioną nogą,
Zbyt boleśnie żal przenika,
Miał wpaść… ujrzał Wojskiego, uczuł w sercu trwogę.
Że się tak z nim rozstać muszę —

Niech porywczo mnie nie gani…
    Wojski, cicho siedzący z przymrużonym okiem,

Zdawał się pogrążony w dumaniu głębokiem.

Dopiero, gdy się Hrabia z Podkomorzym skłócił:
PAPKIN
I Sędziemu pogroził, Wojski głowę zwrócił,

Zażył dwakroć tabaki i przetarł powieki.
Banialuki, moja pani,
Chociaż Wojski Sędziemu był krewny daleki,
Tych ode mnie nie usłyszy.
Ale w gościnnym jego domu zamieszkały,

O zdrowie przyjaciela był niezmiernie dbały.

Przypatrywał się zatem z ciekawością walce;

Wyciągnął z lekka na stół rękę, dłoń i palce,
SCENA SIÓDMA
Położył nóż na dłoni, trzonkiem do paznokcia

Indeksu, a żelazem zwrócony do łokcia;
/ Podstolina, Papkin, Rejent /
Potem rękę w tył nieco wychyloną kiwał,

Niby bawiąc się: lecz się w Hrabiego wpatrywał.


REJENT
    Sztuka rzucania nożów, straszna w ręcznej bitwie,

Już była zaniedbana podówczas na Litwie,
Ciszéj z łaski.
Znajoma tylko starym; Klucznik jej próbował

Nieraz w zwadach karczemnych, Wojski w niej celował:

Widać z zamachu ręki, że silnie uderzy,
PAPKIN
A z oczu łacno zgadnąć, że w Hrabiego mierzy

(Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli),
                        Prawda, ciszéj.
Mniej baczni młodzi ruchów starca nie pojęli:

Gerwazy zbladnął, ławą Hrabiego zakłada,

Cofa się ku drzwiom. «Łapaj!» krzyknęła gromada.
REJENT


    Jako wilk, obskoczony znienacka przy ścierwie,
Oto jest list do sąsiada…
Rzuca się oślep w zgraję, co mu ucztę przerwie;

Już goni, ma ją szarpać: wtem śród psiego wrzasku

Trzasło ciche półkurcze; wilk zna je po trzasku,
PAPKIN
Śledzi okiem, postrzega, że z tyłu, za charty,

Myśliwiec wpół schylony, na kolanie wsparty,
Ambasada diable śliska!
Rurą ku niemu wije i już cyngla tyka.

Wilk uszy spuszcza, ogon podtuliwszy, zmyka;

Psiarnia z tryumfującym rzuca się hałasem
REJENT
I skubie go po kudłach; zwierz zwraca się czasem,

Spojrzy, klapnie paszczęką i białych kłów zgrzytem
Żegnam.
Ledwie pogrozi; psiarnia pierzcha ze skowytem:

Tak i Gerwazy z groźną cofał się postawą,

Wstrzymując napastników oczyma i ławą,
PAPKIN
Aż razem z Hrabią wpadli w głąb ciemnej framugi.


/ w ukłonach /
    «Łapaj!» krzykniono znowu. Tryumf był nie długi:

Bo nad głowami tłumu Klucznik niespodzianie
                        Papkin nóżki ściska.
Ukazał się na chórze, przy starym organie,
Za przyjęcie dzięki składa.
I z trzaskiem jął wyrywać ołowiane rury.

Wielką by klęskę zadał, uderzając z góry:
/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /
Ale już goście tłumnie wychodzili z sieni;

Nie śmieli kroku dostać słudzy potrwożeni

I chwytając naczynia w ślad panów uciekli,
REJENT
Nawet nakrycia z częścią sprzętów się wyrzekli.


Nie ma za co.
    Któż ostatni, nie dbając na groźby i razy,

Ustąpił z placu bitwy? Brzechalski Protazy.

On, za krzesłem Sędziego stojąc niewzruszenie,
PAPKIN
Ciągnął woźnieńskim głosem swoje oświadczenie,

Aż skończył i z pustego zszedł pobojowiska,
                        O, i owszem.
Kędy zostały trupy, ranni i zwaliska.



    W ludziach straty nie było. Ale wszystkie ławy
REJENT
Miały zwichnione nogi; stół także kulawy,

Obnażony z obrusa, poległ na talerzach
/ odprowadzając go /
Zlanych winem, jak rycerz na krwawych puklerzach,

Między licznymi kurcząt i jendyków ciały,
Sługa, sługa uniżony.
W których piersi widelce świeżo wbite tkwiały.



    Po chwili w Horeszkowskim samotnym budynku
PAPKIN
Wszystko do zwyczajnego wracało spoczynku.

Mrok zgęstniał; reszty pańskiej wspaniałej biesiady
Proszę wrócić.
Leżą, podobne uczcie nocnej, gdzie na Dziady

Zgromadzać się zaklęte mają nieboszczyki.

Już na poddaszu trzykroć krzyknęły puszczyki
REJENT
Jak guślarze: zdają się witać wschód miesiąca,

Którego postać oknem spadła na stół drżąca,
                        Nie wypada.
Niby dusza czyscowa; z podziemu, przez dziury,

Wyskakiwały na kształt potępieńców szczury:

Gryzą, piją; czasami w kącie zapomniana,
PAPKIN
Puknie na toast duchom butelka szampana.


Suplikuję.
    Ale na drugim piętrze, w izbie, którą zwano,

Choć była bez zwierciadeł, salą zwierciadlaną

Stał Hrabia na krużganku zwróconym ku bramie,
REJENT
Chłodził się wiatrem, surdut wdział na jedno ramię,

Drugi rękaw i poły u szyi sfałdował
                        Tylko z góry.
I pierś surdutem, jakby płaszczem udrapował.

Gerwazy chodził kroki wielkimi po sali;

Obadwa zamyśleni, do siebie gadali:
PAPKIN
«Pistolety — rzekł Hrabia — lub gdy chcą pałasze».

«Zamek — rzekł Klucznik — i wieś, oboje to nasze».
Nie pozwolę.
«Stryja, synowca — wołał Hrabia — całe plemię

Wyzywaj!» «Zamek — wołał Klucznik — wieś i ziemie
/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /
Zabieraj pan». To mówiąc, zwrócił się do Hrabi:

«Jeśli pan chce mieć pokój, niech wszystko zagrabi.

Po co proces, mopanku! sprawa jak dzień czysta:
REJENT
Zamek w ręku Horeszków był przez lat czterysta;

Część gruntów oderwano w czasie Targowicy,
                        Jest tam który!
I jak pan wie, oddano władaniu Soplicy.

Nie tylko tę część, wszystko zabrać im należy,

Za koszta procesowe, za karę grabieży.
PAPKIN
Mówiłem panu zawsze: procesów zaniechać;

Mówiłem panu zawsze: najechać, zajechać!
O, bez wszelkich ceremonii.
Tak było po dawnemu: kto raz grunt posiądzie,

Ten dziedzic; wygraj w polu, a wygrasz i w sądzie.

Co się tycze dawniejszych z Soplicami sprzeczek:
REJENT
Jest na to od procesu lepszy Scyzoryczek;

A jeśli Maciej w pomoc da mi swą Rózeczkę,
/ do pachołków /
To my we dwóch, Sopliców tych porzniem na sieczkę».


Panu temu wskazać drogę.
    «Brawo! — rzekł Hrabia — plan twój, gotycko-sarmacki

Podoba się mi lepiej niż spór adwokacki.

Wiesz co? na całej Litwie narobim hałasu
PAPKIN
Wyprawą niesłychaną od dawnego czasu.

I sami się zabawim. Dwa lata tu siedzę,
Ściskam nóżki — trafić mogę.
Jakąż bitwę widziałem? z chłopami o miedzę!

Nasza wyprawa przecież krwi rozlanie wróży.

Odbyłem taką jedną w czasie mych podróży.
REJENT
Gdym w Sycylii bawił u pewnego księcia,

Rozbójnicy porwali w górach jego zięcia,
Wziąć pod ręce — nie bez laski —
I okupu od krewnych żądali zuchwale;
Schody ciemne — macać trzeba —
My, zebrawszy naprędce sługi i wasale,

Wpadliśmy; ja dwóch zbójców ręką mą zabiłem,

Pierwszy wleciałem w tabor, więźnia uwolniłem.
PAPKIN
Ach, mój Gerwazy! jaki to był tryumfalny,

Jaki piękny nasz powrót, rycersko-feudalny!
Ściskam nóżki — zbytek łaski. —
Lud z kwiatami spotykał nas; córka książęcia,

Wdzięczna zbawcy, ze łzami padła w me objęcia.
/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /
Gdym przybył do Palermo, wiedziano z gazety,

Palcami wskazywały mię wszystkie kobiety;
/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /
Nawet wydrukowano o całym zdarzeniu

Romans, gdzie wymieniony jestem po imieniu.

Romans ma tytuł: Polak, czyli tajemnice
REJENT
Zamku Birbante-rokka. Czy są tu ciemnice

W tym zamku?» «Są — rzekł Klucznik — ogromne piwnice,
/ wracając /
Ale puste! bo wino wypili Soplice».

«Dżokejów — dodał Hrabia — uzbroić we dworze,
Niech się dzieje wola nieba,
Z włości wezwać wasalów!» «Lokajów? broń Boże! —
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!
Przerwał Gerwazy. Czy to zajazd jest hultajstwem?

Kto widział zajazd robić z chłopstwem i z lokajstwem?

Mój panie, na zajazdach nie znacie się wcale!

Wąsalów, co innego: zdadzą się wąsale;

Nie we włości ich szukać, ale po zaściankach,
AKT CZWARTY
W Dobrzynie, w Rzezikowie, w Ciętyczach, w Rąbankach,

Szlachta odwieczna, w której krew rycerska płynie,
/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /
Wszyscy przychylni panów Horeszków rodzinie,

Wszyscy nieprzyjaciele zabici Sopliców!

Stamtąd zbiorę ze trzystu wąsatych szlachciców;

To rzecz moja. Pan niechaj do pałacu wraca
SCENA PIERWSZA
I wyśpi się, bo jutro będzie wielka praca;

Pan spać lubi, już późno, drugi kur już pieje.
/ Cześnik, Dyndalski /
Ja tu będę pilnować zamku, aż rozdnieje,

A ze słoneczkiem stanę w Dobrzyńskim zaścianku».
/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


    Na te słowa pan Hrabia ustąpił z krużganku;

Ale nim odszedł, spojrzał przez otwór strzelnicy,
CZEŚNIK
I widząc świateł mnóstwo w domostwie Soplicy:

«Iluminujcie! — krzyknął — jutro o tej porze
/ trzymając karabelę /
Będzie jasno w tym zamku, ciemno w waszym dworze!»


No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
    Gerwazy siadł na ziemi, oparł się o ścianę,
Dalej, dalej na deresza:
I pochylił ku piersiom czoło zadumane.
Inwitacją nieś piorunem
Światłość miesięczna padła na wierzch głowy łysy,
I spełń gładko me rozkazy. —
Gerwazy po nim kryślił palcem różne rysy;
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Widać, że przyszłych wypraw snuł plany wojenne.
Że na jutro, ja, pan młody,
Ciążą mu coraz bardziej powieki brzemienne,
Na weselne proszę gody.
Bezwładną kiwnął szyją, czuł, że go sen bierze,
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —
Zaczął wedle zwyczaju wieczorne pacierze.

Lecz między Ojczenaszem i Zdrowaś Maryją,
/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /
Dziwne stanęły mary, tłoczą się i wiją:

Klucznik widzi Horeszki, swoje dawne pany;
Hej, Perełka! waść mi jutro
Ci niosą karabele, drudzy buzdygany,
Nie zaglądaj do blaszanki,
Każdy groźnie spoziera i pokręca wąsa,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Składa się karabelą, buzdyganem wstrząsa;
Jutro sztukę pokaż światu:
Za nimi jeden cichy, posępny cień mignął,
Nie żałować, mocium panie,
Z krwawą na piersi plamą. Gerwazy się wzdrygnął,
Cynamonu i muszkatu,
Poznał Stolnika; zaczął wkoło siebie żegnać,
I wszelkiego aromatu,
I ażeby tym pewniej straszne sny rozegnać,
Aby było, jak należy.
Odmawiał litaniją o czyscowych duszach.
Masz do ryby szafran świeży
Znowu wzrok mu skleił się, zadzwoniło w uszach —
I bakalii po dostatku —
Widzi tłum szlachty konnej, błyszczą karabele:
Niechże będzie dobrze, bratku.
Zajazd! zajazd Korelicz i Rymsza na czele!

I ogląda sam siebie, jak na koniu siwym,

Z podniesionym nad głową rapierem straszliwym
PEREŁKA
Leci; rozpięta na wiatr szumi taratatka,

Z lewego ucha spadła w tył konfederatka;
Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Leci, jezdnych i pieszych po drodze obala,
Na pośrodku stołu stanie?
I na koniec Soplicę w stodole podpala.

Wtem ciężka marzeniami na pierś spadła głowa,

I tak usnął ostatni Klucznik Horeszkowa.
CZEŚNIK



M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.

W górze serca, w dole Vivat,

A z konceptem wszystko wszędzie.
Księga szósta




PEREŁKA


Zaścianek
Jaśnie panie, dobrze będzie.


Pierwsze ruchy wojenne zajazdu — Wyprawa Protazego — Robak z panem Sędzią radzą o rzeczy publicznej — Dalszy ciąg wyprawy Protazego bezskutecznej — Ustęp o konopiach — Zaścianek szlachecki Dobrzyn — Opisanie domostwa i osoby Maćka Dobrzyńskiego.
/ na znak odchodzi /


    Nieznacznie z wilgotnego wykradał się mroku

Świt bez rumieńca, wiodąc dzień bez światła w oku.
CZEŚNIK
Dawno wszedł dzień, a jeszcze ledwie jest widomy:

Mgła wisiała nad ziemią, jak strzecha ze słomy
/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /
Nad ubogą Litwina chatką; w stronie wschodu,

Widać z bielszego nieco na niebie obwodu
Długo Papkin coś nie wraca.
Że słońce wstało, tędy ma zstąpić na ziemię;
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Lecz idzie niewesoło i po drodze drzemie.
Skąd wykurzyć — ciężka praca;

Lecz wyciągnie moje ramię,
    Za przykładem niebieskim, wszystko się spóźniło
Jeśli jakie, mocium panie,
Na ziemi. Bydło późno na paszę ruszyło
Korowody robić zechce.
I zdybało zające przy późnym śniadaniu.

One zwykły do gajów wracać o świtaniu;

Dziś, okryte tumanem, te mokrzycę chrupią,
DYNDALSKI
Te jamki w roli kopiąc, parami się kupią,

I na wolnym powietrzu myślą użyć wczasu;
Ba! — bo kto bądź nieuroku
Ale przed bydłem muszą powracać do lasu.
Z jaśnie panem w szranki stanie,

Tego wcześnie coś w nos łechce.
    I w lasach cisza. Ptaszek zbudzony nie śpiewa;

Otrząsnął pierze z rosy, tuli się do drzewa,

Głowę wciska w ramiona, oczy znowu mruży
CZEŚNIK
I czeka słońca. Kędyś, u brzegów kałuży,

Klekce bocian. Na kopach siedzą wrony zmokłe,
/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /
Rozdziawiwszy się ciągną gawędy rozwlokłe;

Obrzydłe gospodarzom jako wróżby słoty.
A łechtliwej diable skóry
Gospodarze już dawno wyszli do roboty.
Ci z palestry ichmościowie;

Nie dotrzyma żaden kroku,
    Już zaczęły żniwiarki swą piosnkę zwyczajną,
Chociaż wyjdzie czasem który.
Jak dzień słotny ponurą, tęskną, jednostajną,

Tym smutniejszą, że dźwięk jej w mgłę bez echa wsiąka.

Chrząsnęły sierpy w zbożu, ozwała się łąka,
DYNDALSKI
Rząd kosiarzy otawę siekących wciąż brząka,

Pogwizdując piosenkę; z końcem każdej zwrotki
Ba!
Stają, ostrzą żelezca i w takt kują w młotki.

Ludzi we mgle nie widać: tylko sierpy, kosy

I pieśni brzmią, jak muzyk niewidzialnych głosy.
CZEŚNIK


    W środku, na snopie zboża Ekonom usiadłszy
/ dobywając szabli /
Nudzi się, kręci głową, roboty nie patrzy,

Pogląda na gościniec, na drogi rozstajne,
                        He, he, he, Pani Barska!
Kędy działy się jakieś rzeczy nadzwyczajne.
Pod Słonimem, Podhajcami,

Berdyczowem, Łomazami
    Na gościńcu i drogach od samego ranka
Dobrze mi się wysłużyła.
Panuje ruch niezwykły. Stąd chłopska furmanka
Inna też to sprawa była!
Skrzypi, lecąc jak poczta; stąd szlachecka bryka
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Cwałem tarkoce, drugą i trzecią spotyka;
Prym dawała starszym w radzie,
Z lewej drogi posłaniec jak kuryjer goni,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Z prawej przebiegło w zawód kilkanaście koni:
Ale teraz to się staje,
Wszyscy śpieszą, ku różnym kierują się stronom.
Że od kury mędrsze jaje.
Co to ma znaczyć? Powstał ze snopa Ekonom,

Chciał przypatrzyć się, spytać; długo stał nad drogą,
/ po krótkim milczeniu /
Daremnie wołał, nie mógł zatrzymać nikogo

Ni poznać we mgle. Jezdni migają jak duchy;
Tęga głownia, mocium panie —
Tylko słychać raz po raz tętent kopyt głuchy
Lecz demeszkę przecie wolę.
I, co dziwniejsza jeszcze, szczękanie pałaszy:

Bardzo to Ekonoma i cieszy, i straszy.
/ odmieniwszy szabli /
Bo choć na Litwie było naonczas spokojnie,

Dawno już wieści głuche biegały o wojnie,
Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
O Francuzach, Dąbrowskim, o Napoleonie.
Niejednego ona posła
Miałyżby wojnę wróżyć ci jeźdźcy? te bronie?
Wykrzesała z kandydata;
Ekonom pobiegł wszystko Sędziemu powiedzieć,
Niejednemu pro memoria
Spodziewając się i sam czegoś się dowiedzieć.
Gdzieś przy uchu napisała:


    W Soplicowie domowi i goście, po kłótni
/ machając /
Wczorajszej, wstali z siebie nieradzi i smutni.

Próżno Wojszczanka damy na kabałę sprasza,
„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Mężczyznom próżno karty dają do mariasza:
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”
Nie chcą bawić się, ni grać, siedzą, cicho w kątkach,

Mężczyźni palą lulki, kobiety przy prątkach;

Nawet śpią muchy.


SCENA DRUGA
                        Wojski, rzuciwszy łopatkę,

Znudzony ciszą, idzie pomiędzy czeladkę;
/ Cześnik, Papkin /
Woli w kuchennej słuchać ochmistrzyni krzyków,

Gróźb i razów kucharza, hałasu kuchcików:
/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /
Aż go powoli wprawił w przyjemne marzenie,

Ruch jednostajny rożnów kręcących pieczenie.


CZEŚNIK
    Sędzia od rana pisał, zamknąwszy się w izbie;

Woźny od rana czekał pod oknem na przyzbie.
Jesteś przecie…
Sędzia, skończywszy pozew, Protazego wzywa,

Skargę przeciw Hrabiemu głośno odczytywa:

O skrzywdzenie honoru, zelżywe wyrazy,
PAPKIN
Zaś przeciw Gerwazemu o gwałty i razy;

Obudwu, o przechwałki, o koszta z powodu
/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /
Procesu, ciągnie w rejestr taktowy do grodu.

Pozew dziś trzeba wręczyć ustnie, oczywisto,
                        Z suchym gardłem —
Nim zajdzie słońce. Woźny z miną uroczystą
Pozwól kapkę. To mi sprawa!
Wyciągnął słuch i rękę, skoro pozew zoczył;

Stał poważnie, a rad by z radości podskoczył.
/ nalewa sobie i pije /
Na samą myśl procesu czuł, że się odmłodził:

Wspomniał na dawne lata, gdy z pozwami chodził
Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Po guzy, ale razem po zapłaty hojne.
Aż mu urósł na trzy piędzie!
Tak żołnierz, który strawił życie tocząc wojnę,

A na starość w szpitalach spoczywa kaleki:

Skoro usłyszy trąbę lub bęben daleki,
CZEŚNIK
Chwyta się z łoża, krzyczy przez sen: «Bij Moskala!»

I na drewnianej nodze skacze ze szpitala,
Toż to teraz pływać będzie!
Tak prędko, że go ledwie może złowić młodzież.



    Protazy śpieszył włożyć swą woźnieńską odzież.
PAPKIN
Przecież żupana ani kontusza nie kładzie:

One służą ku wielkiej sądowej paradzie;
Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
Na podróż ma strój inny: szerokie rajtuzy
I szatańska przy tym postać;
I kurtkę, której poły podpięte na guzy
Omal, omal żem nie musiał
Można zakasać albo spuścić na kolana;
Artemizy z pochew dostać.
Czapka z uszami, sznurkiem u wierzchu związana,
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Wznosi się na pogodę, spuszcza się przed słotą.
Bo jak zwącha moje ramię,
Tak ubrany wziął pałkę i ruszył piechotą;
Czart ją chyba zdzierży w mierze.
Bo woźni przed procesem, jak szpiegi przed bojem,

Muszą kryć się pod różną postacią i strojem.


CZEŚNIK
    Dobrze zrobił Protazy, że w drogę pośpieszył,

Bo niedługo by swoim pozwem się nacieszył:
Jak ten nequam ostro kłamie!
W Soplicowie zmieniano kampanii plany.
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —
Do Sędziego wpadł nagle Robak zadumany,

I rzekł: «Sędzio, to bieda nam z tą panią ciotką,

Z tą panią Telimeną, kokietką i trzpiotką!
PAPKIN
Kiedy Zosia została dzieckiem w biednym stanie,

Jacek ją Telimenie dał na wychowanie,
Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Słysząc, że jest osoba dobra, świat znająca:
Dodał wina, zieleniaka —
A postrzegam, że ona coś tu nam zamąca,

Intryguje i pono Tadeuszka wabi:

Śledzę ją; albo może bierze się do Hrabi;
CZEŚNIK
Może do obu razem. Obmyślmy więc środki,

Jak się jej pozbyć: bo stąd mogą urość plotki,
/ jakby do siebie /
Zły przykład i pomiędzy młokosami zwady,

Które mogą pomieszać twe prawne układy».
Otruł pewnie…
«Układy? — krzyknął Sędzia z niezwykłym zapałem —

Z układów kwita, już je skończyłem, zerwałem».

«A to co? — przerwał Robak — gdzie rozum, gdzie głowa?
PAPKIN
Co tu mi wasze bajesz, jaka burda nowa?»

«Nie z mej winy — rzekł Sędzia — proces to wyjaśni:
                        Jak to? co to?
Hrabia pyszałek, głupiec, był przyczyną waśni,

I Gerwazy łotr. Lecz to do sądu należy.

Szkoda, żeś nie był, księże, w zamku na wieczerzy,
CZEŚNIK
Poświadczyłbyś, jak Hrabia srodze mnie obraził».

«Po coś waść — krzyknął Robak — do tych ruin łaził?
Nie, nie…
Wiesz, jak zamku nie cierpię; odtąd moja noga

Tam nie postanie. Znowu kłótnia! kara Boga!

Jakże tam było? powiedz; trzeba tę rzecz zatrzeć.
PAPKIN
Już mię znudziło wreszcie na tyle głupstw patrzeć:

Ważniejsze ja mam sprawy niż godzić pieniaczy;
                        Ale…
Ale jeszcze raz zgodzę». «Zgodzić? Cóż to znaczy!

A idźże mi waść wreszcie z tą zgodą do licha! —

Przerwał Sędzia, tupnąwszy nogą — patrzcie mnicha!
CZEŚNIK
Że go przyjmuję grzecznie, chce mnie za nos wodzić!

Wiedz wasze, że Soplice nie zwykli się godzić:
                        I cóż dalej?
Gdy pozwą, muszą wygrać; nieraz w ich imieniu

Trwał proces, aż wygrali w szóstym pokoleniu.

Dosyć zrobiłem głupstwa z porady waszeci,
PAPKIN
Zwołując podkomorskie sądy po raz trzeci.

Od dzisiaj nie ma zgody, nie ma, nie ma, nie ma! —
Otruł, mówisz?
I krzycząc chodził, tupał nogami obiema —

Prócz tego za wczorajszy niegrzeczny uczynek

Musi mnie deprekować, albo pojedynek!»
CZEŚNIK
«Ale Sędzio, cóż będzie, jak się Jacek dowie?

Wszak on umrze z rozpaczy! Czyliż Soplicowie
                        Z tą niecnotą
Nie narobili jeszcze w tym zamku dość złego?
Nie ma żartu, mocium panie.
Bracie! wspominać nie chcę wypadku strasznego…

Wiesz także, że część gruntów od zamku dziedzica

Zabrała i Soplicom dała Targowica…
PAPKIN
Jacek, za grzech żałując, musiał był ślubować

Pod absolucją, dobra te restytuować:
Mnie bez tego… coś tu pali.
Wziął więc Zosię, Horeszków dziedziczkę ubogą,

Hodować, wychowanie jej opłacał drogo;

Chciał ją Tadeuszkowi swojemu wyswatać
CZEŚNIK
I tak dwa poróżnione domy znowu zbratać,

I dziedziczce bez wstydu ustąpić grabieży…»
Jakże przyjął me wyzwanie?
«Lecz cóż to? — krzyknął Sędzia — co do mnie należy?
Cóż?
Ja się nie znałem, nawet nie widziałem z Jackiem;

Ledwiem słyszał o jego życiu hajdamackiem,
/ Milczenie. /
Siedząc wtenczas retorem w jezuickiej szkole,

Potem u Wojewody służąc za pacholę.
                        A tam co? głuchoniemy?
Dano mi dobra, wziąłem; kazał przyjąć Zosię,

Przyjąłem, hodowałem, myślę o jej losie:
/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /
Dość mnie nudzi ta cała historyja babia!

A potem, czegóż jeszcze wlazł mi tu ten Hrabia?
Aha! z listu się dowiemy.
Z jakim prawem do zamku? Wszak wiesz przyjacielu,

On Horeszkom dziesiąta woda na kisielu!
/ czyta /
I ma mnie lżyć? a ja go zapraszać do zgody!»

«Bracie! — rzekł ksiądz — ważne są do tego powody.
Co, co, co, co!
Pamiętasz, że Jacek chciał do wojska słać syna,

Potem w Litwie zostawił: cóż w tym za przyczyna?
/ prędko /
Oto w domu ojczyźnie potrzebniejszy będzie.

Słyszałeś pewnie, o czym już gadają wszędzie,
                        co, co, co, co!
O czym ja wiadomostki przynosiłem nieraz:

Teraz czas już powiedzieć wszystko, czas już teraz!
/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /
Ważne rzeczy, mój bracie! Wojna tuż nad nami!

Wojna o Polskę! bracie! Będziem Polakami!
/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /
Wojna niechybna! Kiedy z poselstwem tajemnem

Tu biegłem, wojsk forpoczty już stały nad Niemnem;
Co, co, co, co!
Napoleon już zbiera armiję ogromną,

Jakiej człowiek nie widział i dzieje nie pomną;

Obok Francuzów ciągnie polskie wojsko całe,
PAPKIN
Nasz Józef, nasz Dąbrowski, nasze orły białe!

Już są w drodze; na pierwszy znak Napoleona
                        To, to, to, to!
Przejdą Niemen i — bracie! Ojczyzna wskrzeszona!»



    Sędzia, słuchając, z wolna okulary składał
CZEŚNIK
I, wpatrując się mocno w księdza, nic nie gadał,

Westchnął głęboko, w oczach łzy się zakręciły…
Podstolina…
Wreszcie porwał za szyję księdza z całej siły,

«Mój Robaku! — wołając — czy to tylko prawda?

Mój Robaku! — powtarzał — czy to tylko prawda?
PAPKIN
Ileż razy zwodzono! Pamiętasz? gadali:

Napoleon już idzie! i my już czekali!
/ płaczliwie sens kończąc /
Gadano: już w Koronie, już Prusaka pobił,

Wkracza do nas! A on! co? pokój w Tylży zrobił!
                        Nam skrewiła.
Czy tylko prawda? Czy ty nie zwodzisz sam siebie?»

«Prawda — zawołał Robak — jak Pan Bóg na niebie!»

«Błogosławioneż niechaj będą usta, które
CZEŚNIK
To zwiastują! — rzekł Sędzia — wznosząc ręce w górę.

Nie pożałujesz twego poselstwa Robaku,
Do Rejenta…
Nie pożałuje klasztor: dwieście owiec z braku

Daję na klasztor. Księże, tyś się wczoraj palił

Do mojego kasztanka i gniadosza chwalił:
PAPKIN
Dziś, zaraz w tym kwestarskim wozie pójdą oba;

Dziś proś mnie, o co zechcesz, co ci się podoba,
/ jak wyżej /
Nie odmówię!… Lecz o tym interesie całym

Z Hrabią, daj pokój: skrzywdził mnie, już zapozwałem;
                        …zabłądziła.
Czyż wypada?»



                        Załamał ręce ksiądz zdziwiony.
CZEŚNIK
Wlepiwszy oczy w Sędzię, ruszywszy ramiony,

Rzekł : «To gdy Napoleon wolność Litwie niesie,
Do Rejenta… do Rejenta?
Gdy świat drży cały, to ty myślisz o procesie?
I chce… chce pójść…
I jeszczeż po tym wszystkim, com tobie powiedział,

Będziesz spokojnie, ręce założywszy, siedział,

Gdy działać trzeba!» «Działać? Cóż?» Sędzia zapytał.
PAPKIN
«Jeszcześ — rzekł Robak — z oczu moich nie wyczytał?

Jeszcze serce nic tobie nie gada? Ach bracie!
/ truchlejąc /
Jeśli Soplicowskiej krwi kroplę w żyłach macie,

Uważ tylko: Francuzi uderzają z przodu…
                        …za Wacława.
A gdyby z tyłu zrobić powstanie narodu?

Co myślisz? Niech no Pogoń zarży, niech na Żmudzi

Niedźwiedź ryknie! Ach, gdyby jakie tysiąc ludzi,
CZEŚNIK
Gdyby choć pięćset z tyłu na Moskwę natarło,

Powstanie jako pożar wkoło rozpostarło,
I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Gdybyśmy my, nabrawszy Moskwie harmat, znaków,
Ale krótka będzie sprawa…
Zwycięzcy szli powitać wybawców rodaków?…
O płci zdradna! czci niewarta!
Ciągniemy! Napoleon, widząc nasze lance,
Obyś była jak ta karta
Pyta, co to za wojsko; my krzyczym: »Powstańce,
W moim ręku teraz cała.
Najjaśniejszy Cesarzu! Litwa ochotnicy!«

Pyta: pod czyją wodzą? — »Sędziego Soplicy!«
/ mnąc list /
Ach, któż by potem pisnąć śmiał o Targowicy?…

Bracie, póki Ponarom stać, Niemnowi płynąć,
Tak, tu…
Póty w Litwie Sopliców imieniowi słynąć;

Wnuków, prawnuków będzie Jagiełłów stolica

Wskazywać palcem, mówiąc: oto jest Soplica,
PAPKIN
Z tych Sopliców, co pierwsi zrobili powstanie!»


/ wpadając w mowę, na stronie /
    A na to Sędzia: «Mniejsza o ludzkie gadanie;

Nigdy nie dbałem bardzo o pochwały świata:
                        Z pyszna by się miała!
Bóg świadkiem, żem niewinien grzechów mego brata;

W politykę jam nigdy bardzo się nie wdawał,

Urzędując i orząc mojej ziemi kawał.
CZEŚNIK
Lecz jestem szlachcic, rad bym plamę domu zmazać;

Jestem Polak, dla kraju rad bym coś dokazać,
Utarłbym cię w proch z kretesem —
Choć duszę oddać. W szablę nie byłem zbyt tęgi;
Ale czasu nie chcę tracić.
Wszakże, bierali ludzie i ode mnie cięgi,
Do weselnej sarabandy
Wie świat, że w czasie polskich ostatnich sejmików
Muszę skrzypka im zapłacić —
Wyzwałem i zraniłem dwóch braci Buzwików,
Niech im zagra, a od ucha!
Którzy… Ale to mniejsza. Jakże wasze myśli?
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Czy potrzeba, żebyśmy zaraz w pole wyszli?
Pozna szlachcic po festynie,
Strzelców zebrać, rzecz łatwa; prochu mam dostatek;
Jak się panu w kaszę dmucha!
W plebanii u księdza jest kilka armatek;
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Przypominam, iż Jankiel mówił, iż u siebie
Dalej za mną, mocium panie!
Ma groty do lanc, że je mogę wziąć w potrzebie;

Te groty przywiózł w pakach gotowych z Królewca
/ wychodzi środkowymi drzwiami /
Pod sekretem; weźmiem je, zaraz zrobim drzewca;

Szabel nam nie zabraknie; szlachta na koń wsiędzie,

Ja z synowcem na czele, i — jakoś to będzie!»


SCENA TRZECIA
    «O polska krwi! — zawołał Bernardyn wzruszony,

Z otwartymi skoczywszy na Sędzię ramiony —
/ Papkin, później Dyndalski. /
Prawe dziecię Sopliców! Tobie Bóg przeznacza

Oczyścić grzechy brata twojego tułacza!

Zawszem ciebie szanował; ale od tej chwili
PAPKIN
Kocham cię, jak gdybyśmy bracią sobie byli!…

Przygotujemy wszystko; lecz wyjść nie czas jeszcze:
/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /
Ja sam wyznaczę miejsce i czas wam obwieszczę.

Wiem, że car wysiał gońców do Napoleona
Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Prosić o pokój; wojna nie jest ogłoszona:
Ach, to wino! takie męty!
Lecz książę Józef słyszał od pana Biniona,
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Francuza, co należy do cesarskiej rady,
Taką piękną niszczysz różę!
Że się na niczym skończą wszystkie te układy,

Że będzie wojna. Książę wysłał mnie na zwiady,
/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /
Z rozkazem, żeby byli Litwini gotowi

Dowieść przychodzącemu Napoleonowi,
Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Że chcą złączyć się znowu z siostrą swą, Koroną,
Ach, powiedzcie, czy być może?
I żądają, ażeby Polskę przywrócono.

Tymczasem, bracie, z Hrabią trzeba przyjść do zgody.

Jest to dziwak, fantastyk trochę, ale młody,
DYNDALSKI
Poczciwy, dobry Polak: potrzebny nam taki.

W rewolucyjach bardzo potrzebne dziwaki:
Co, czy może?
Wiem z doświadczenia; nawet głupi się przydadzą,

Byle tylko poczciwi i pod mądrych władzą.

Hrabia pan, ma u szlachty wielkie zachowanie,
PAPKIN
Cały powiat ruszy się, jeśli on powstanie;

Znając jego majątek, każdy szlachcic powie:
                        Że ta żmija,
Musi to być rzecz pewna, gdy z nią są panowie.
Ten w Rejenta czart wcielony,
Biegę do niego zaraz…» «Niech się pierwszy zgłosi —
Dziś trucizną mnie zabija?
Rzekł Sędzia — niech przyjedzie tu, niech mnie przeprosi;

Wszak jestem starszy wiekiem, jestem na urzędzie!

Co się tycze procesu, sąd arbitrów będzie…»
DYNDALSKI
Bernardyn trzasnął drzwiami. «No, szczęśliwa droga!»

Rzekł Sędzia.
Ej, gdzie znowu!


                        Ksiądz wpadł w powóz stojący u proga,

Tnie biczem konie, łechce lejcami po bokach;
PAPKIN
Furknęła kałamaszka, ginie w mgły obłokach;

Tylko kiedy niekiedy kaptur mnicha bury
                        Nie wierzycie?
Wznosi się nad tumany jako sęp nad chmury.



    Woźny już dawniej wyszedł ku domowi Hrabi.
DYNDALSKI
Jak lis bywalec, gdy go woń słoniny wabi,

Bieży ku niej, a strzelców zna fortele skryte,
Kto by się tam i łakomił
Bieży, staje, przysiada coraz, wznosi kitę
Na waszmości nędzne życie!
I wiatr nią jak wachlarzem ku swym nozdrzom tuli,

Pyta wiatru, czy strzelcy jadła nie zatruli:

Protazy zeszedł z drogi i wzdłuż sianożęci
PAPKIN
Krąży około domu; pałkę w ręku kręci,

Udaje, że obaczył kędyś bydło w szkodzie.
Nic nie będzie zatem złego?
Tak zręcznie lawirując, stanął przy ogrodzie;

Schylił się, bieży, rzekłbyś iż derkacza tropi:

Aż nagle skoczył przez płot i wpadł do konopi.
DYNDALSKI


    W tej zielonej, pachnącej i gęstej krzewinie
Ej, nie.
Koło domu jest pewny przytułek źwierzynie

I ludziom. Nieraz zając zdybany w kapuście

Skacze skryć się w konopiach bezpieczniej niż w chruście:
PAPKIN
Bo go dla gęstwi ziela ani chart nie zgoni,

Ani ogar wywietrzy dla zbyt tęgiej woni.
                        Cześnik mówił przecie…
W konopiach człowiek dworski, uchodząc kańczuka

Lub pięści, siedzi cicho, aż się pan wyfuka.

I nawet często zbiegli od rekruta chłopi,
DYNDALSKI
Gdy ich rząd śledzi w lasach, siedzą śród konopi.

I stąd to w czasie bitew, zajazdów, tradowań,
Ha, to znowu co innego.
Obie strony nie szczędzą wielkich usiłowań,
Jaśnie panu wszystko w świecie
Ażeby stanowisko zająć konopiane,
Tak jest znane, jakby komu,
Które z przodu ciągnie się aż pod dworską ścianę,
Mój paniczu, w własnym domu.
A z tyłu, pospolicie stykając się z chmielem,
Otruł! — proszę! — co za psota!
Kryje atak i odwrót przed nieprzyjacielem.



    Protazy, choć człek śmiały, uczuł nieco strachu:
PAPKIN
Bo przypomniał z samego rośliny zapachu

Różne swoje dawniejsze woźnieńskie przypadki,
Jakaż wasza teraz rada?
Jedne po drugich, biorąc konopie na świadki:
Robić, począć co wypada?
Jako raz zapozwany szlachcic z Telsz, Dzindolet,

Rozkazał mu, oparłszy o piersi pistolet,

Wleźć pod stół i ów pozew psim głosem odszczekać,
DYNDALSKI
Że Woźny musiał co tchu w konopie uciekać.

Jak później Wołodkowicz, pan dumny, zuchwały,
Ha!
Co rozpędzał sejmiki, gwałcił trybunały,

Przyjąwszy urzędowy pozew, zdarł na sztuki,
/ zażywa /
I postawiwszy przy drzwiach z kijami hajduki,

Sam nad Woźnego głową trzymał goły rapier,
                        Po księdza posłać trzeba —
Krzycząc: «Albo cię zetnę, albo zjedz twój papier!»

Woźny niby jeść zaczął, jak człowiek roztropny,
/ wychodząc w drzwi środkowe /
Aż skradłszy się do okna, wpadł w ogród konopny.


Proszę, proszę, to niecnota!
    Wprawdzie już wtenczas w Litwie nie było zwyczajem

Opędzać się od pozwów szablą lub nahajem,

I ledwie Woźny czasem usłyszał łajanie:

Ale Protazy o tej obyczajów zmianie
SCENA CZWARTA
Wiedzieć nie mógł, bo dawno już pozwów nie naszał.

Choć zawsze gotów, choć się Sędziemu sam wpraszał,

Sędzia dotąd, przez winny wzgląd na lata stare,
PAPKIN
Odmawiał jego prośbom; dziś przyjął ofiarę,

Dla naglącej potrzeby.
/ rzucając się na krzesło /


                        Woźny patrzy, czuwa:
Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!
Cicho wszędzie; w konopie z wolna ręce wsuwa,

I rozchylając gęstwę badylów, w jarzynie
/ po krótkim milczeniu /
Jako rybak pod wodą nurkujący płynie;

Wzniósł głowę: cicho wszędzie; do okien się skrada:
Lecz gdzież była moja głowa!
Cicho wszędzie; przez okna głąb pałacu bada:
Jam go beształ, mieszał z błotem,
Pusto wszędzie; na ganek wchodzi nie bez strachu,
On traktament miał dać potem;
Odmyka klamkę i pusto jak w zaklętym gmachu;
I ten pośpiech jego wielki,
Dobywa pozew, czyta głośno oświadczenie.
Z jakim wziął się do butelki,
A wtem usłyszał turkot, uczuł serca drżenie,
Z jakim nalał lampkę całą.
Chciał uciec… gdy ode drzwi zaszła mu osoba:
Jeszcze że mi było mało! —
Szczęściem znajoma! Robak! Zdziwili się oba.
Tak, połknąłem, mam truciznę,

Już się z tego nie wyśliznę,
    Widno, że Hrabia kędyś ruszył z całym dworem,
Więc testament mój ułożę —
I bardzo śpieszył, bo drzwi zostawił otworem.

Widać, że się uzbrajał: leżały dwururki
/ z płaczem nieprzesadzonym /
I sztućce na podłodze, dalej sztenfle, kurki,

I narzędzia ślusarskie, którymi rynsztunki
Potem kupię wieczne łoże,
Poprawiano; proch, papier: robiono ładunki.
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Czy Hrabia z całym dworem wyjechał na łowy?
Potem — Requiescat in pace.
Ale po cóż broń ręczna? Tu szabla bez głowy

Zardzewiała, tam leży szpada bez temlaku:
/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /
Zapewne wybierano oręż z tego braku,

I poruszono nawet stare broni składy.

Robak obejrzał pilnie rusznice i szpady,

A potem do folwarku wybrał się na zwiady,
SCENA PIĄTA
Szukając sług, żeby się rozpytać o Hrabię.

W pustym folwarku ledwie wynalazł dwie babie,
/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /
Od których słyszy, że pan i dworska drużyna

Ruszyli tłumnie, zbrojnie, drogą do Dobrzyna.


CZEŚNIK
    Słynie szeroko w Litwie Dobrzyński zaścianek

Męstwem swoich szlachciców, pięknością szlachcianek.
Hola, hola, nie tak zrobię —
Niegdyś możny i ludny: bo gdy król Jan Trzeci
Wszystko to są z mydła bańki —
Obwołał pospolite ruszenie przez wici,
Lepszą zemstę przysposobię,
Chorąży województwa z samego Dobrzyna
Ale trzeba zażyć z mańki.
Przywiódł mu sześćset zbrojnej szlachty. Dziś rodzina
Bylem syna dostał w siatkę,
Zmniejszona, zubożała. Dawniej w pańskich dworach
Mam dla niego dobrą klatkę;
Lub wojsku, na zajazdach, sejmikowych zborach,
A tatulem się nie straszę,
Zwykli byli Dobrzyńscy żyć o łatwym chlebie:
Potem o tem…
Teraz, zmuszeni sami pracować na siebie

Jako zaciężne chłopstwo! tylko że siermięgi
/ do Papkina /
Nie noszą, lecz kapoty białe w czarne pręgi,

A w niedzielę kontusze. Strój także szlachcianek
                        Puszczaj wasze.
Najuboższych różni się od chłopskich katanek:

Zwykle chodzą w drylichach albo perkaliczkach,

Bydło pasą nie w łapciach z kory, lecz w trzewiczkach,
PAPKIN
I żną zboże, a nawet przędzą w rękawiczkach.


/ nie oglądając się /
    Różnili się Dobrzyńscy między Litwą bracią

Językiem swoim, tudzież wzrostem i postacią.
Ja testament teraz piszę.
Czysta krew lacka, wszyscy mieli czarne włosy,

Wysokie czoła, czarne oczy, orle nosy;

Z Dobrzyńskiej ziemi ród swój starożytny wiedli,
CZEŚNIK
A choć od lat czterystu na Litwie osiedli,

Zachowali mazurską mowę i zwyczaje.
Niechże o tym już nie słyszę,
Jeśli który z nich dziecku imię na chrzcie daje,
Bo do czubków odwieźć każę.
Zawsze zwykł za patrona brać koronijasza;

Świętego Bartłomieja albo Matyjasza:

Tak Syn Macieja zawżdy zwał się Bartłomiejem,
PAPKIN
A znowu Bartłomieja syn zwał się Maciejem:

Kobiety wszystkie chrzczono Kachny lub Maryny.
/ wstając /
By rozeznać się wpośród takiej mieszaniny,

Brali różne przydomki od jakiej zalety
Czy tak? —
Lub wady, tak mężczyźni jako i kobiety.

Mężczyznom czasem kilka dawano przydomków,
/ do siebie /
Na znak pogardy albo szacunku spółziomków;

Czasem jedenże szlachcic inaczej w Dobrzynie,
                        Zaraz legat zmażę.
A pod innym nazwiskiem u sąsiadów słynie;

Dobrzyńskich naśladując, inna szlachta bliska
/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /
Brała również przydomki, zwane *imioniska*.

Teraz ich każda prawie używa rodzina,

A rzadki wie, iż mają początek z Dobrzyna,
CZEŚNIK
I były tam potrzebne: kiedy w reszcie kraju

Głupim naśladownictwem weszły do zwyczaju.
/ do Dyndalskiego /


    Więc Matyjasz Dobrzyński, który stał na czele
Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Całej rodziny, zwan był *Kurkiem na kościele*;
Będziesz pisał po mym słowie.
Potem, z siedemset dziewięćdziesiąt czwartym rokiem

Odmieniwszy przydomek, ochrzcił się *Zabokiem*;

Toż *Królikiem* Dobrzyńscy mianują go sami,
DYNDALSKI
A Litwini nazwali *Maćkiem nad Maćkami*.


Stawiam tytle niezbyt skoro.
    Jak on nad Dobrzyńskimi, dom jego nad siołem

Panował, stojąc między karczmą i kościołem.

Widać rzadko zwiedzany, mieszka w nim hołota:
CZEŚNIK
Bo brama sterczy bez wrót, ogrody bez płota,

Niezasiane, na grzędach już porosły brzozki;
Właśnie babskiej trzeba ręki.
Przecież ten folwark zdał się być stolicą wioski,
Życie w zakład, gaszka złowię —
Iż kształtniejszy od innych chat, bardziej rozległy,
Dobrze będzie.
I prawą stronę, gdzie jest świetlica, miał z cegły.

Obok lamus, spichrz, gumno, obora i stajnie,

Wszystko w kupie, jak bywa u szlachty zwyczajnie;
DYNDALSKI
Wszystko nadzwyczaj stare, zgniłe. Domu dachy

Świeciły się, jak gdyby od zielonej blachy,
/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /
Od mchu i trawy, która buja jak na łące.

Po strzechach gumien niby ogrody wiszące
                        Bogu dzięki!
Różnych roślin, pokrzywa i krokos czerwony,

Żółta dziewanna, szczyru barwiste ogony.

Gniazda ptastwa różnego, w strychach gołębniki,
CZEŚNIK
W oknach gniazda jaskółcze, u progu króliki

Białe skaczą i ryją w niedeptanej darni.
Teraz trzeba pisać właśnie
Słowem: dwór na kształt klatki albo królikarni.
Jakby Klara do Wacława.


    A dawniej był obronny! Pełno wszędzie śladów,

Że wielkich i że częstych doznawał napadów.
DYNDALSKI
Pod bramą dotąd w trawie, jak dziecięca głowa,

Wielka leżała kula żelazna działowa
O! o!
Od czasów szwedzkich; niegdyś skrzydło wrót otwarte

Bywało o tę kulę jak o głaz oparte.

Na dziedzińcu, spomiędzy piołunu i chwastu,
CZEŚNIK
Wznoszą się stare szczęty krzyżów kilkunastu

Na ziemi nieświęconej: znać, że tu chowano
                        No, cóż: o, o — ?
Poległych śmiercią nagłą i niespodziewaną.

Kto by uważał z bliska lamus, spichrz i chatę,

Ujrzy ściany od ziemi do szczytu pstrokate
DYNDALSKI
Niby rojem owadów czarnych: w każdej plamie

Siedzi we środku kula jak trzmiel w ziemnej jamie.
/ podnosząc się /


    U drzwi domostwa wszystkie klamki, ćwieki, haki
                        Jaśnie
Albo ucięte, albo noszą szabel znaki:
Panie, wszak to despekt dla niej.
Pewnie tu probowano hartu zygmuntówek,

Którymi można śmiało ćwieki obciąć z główek,

Lub hak przerżnąć, w brzeszczocie nie zrobiwszy szczerby.
CZEŚNIK
Nade drzwiami, Dobrzyńskich widne były herby;

Lecz armaturę — serów zasłoniły półki
Co się waszeć o to pyta!
I zasklepiły gęsto gniazdami jaskółki.
Maczaj pióro — pisz i kwita.


    Wewnątrz samego domu, w stajni i wozowni,
/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /
Pełno znajdziesz rynsztunków, jak w starej zbrojowni.

Pod dachem wiszą cztery ogromne szyszaki,

Ozdoby czół marsowych: dziś Wenery ptaki,
CZEŚNIK
Gołębie, w nich gruchając karmią swe pisklęta.

W stajni kolczuga wielka nad żłobem rozpięta
/ po krótkim myśleniu /
I pierścieniasty pancerz służą za drabinę,

W którą chłopiec zarzuca źrebcom dzięcielinę.
Tylko że to, mocium panie,
W kuchni kilka rapierów kucharka bezbożna
Aby udać, trzeba sztuki.
Odhartowała, kładąc je w piec zamiast rożna;
Owe brednie, banialuki,
Buńczukiem, łupem z Wiednia, otrzepywa żarna:
To miłosne świegotanie…
Słowem, wygnała Marsa Ceres gospodarna

I panuje z Pomoną, Florą i Wertumnem
/ myśli /
Nad Dobrzyńskiego domem, stodołą i gumnem.

Ale dziś muszą znowu ustąpić boginie:
Jak tu zacząć, mocium panie?
Mars powraca.



                        O świcie zjawił się w Dobrzynie
DYNDALSKI
Konny posłaniec; biega od chaty do chaty,

Budzi jak na pańszczyznę. Wstają szlachta braty,
/ podnosząc się /
Napełniają się ciżbą zaścianku ulice,

Słychać krzyk w karczmie, widać w plebanii świéce.
Cnym afektem ulubiony…
Biega; jeden drugiego pyta co to znaczy,

Starzy składają radę, młódź konie kulbaczy,

Kobiety zatrzymują, chłopcy się szamocą,
CZEŚNIK
Rwą się biec, bić się, ale nie wiedzą z kim, o co?

Muszą chcąc nie chcąc zostać. W mieszkaniu plebana
O… o… o… o!… Jak od żony —
Trwa rada długa, tłumna, strasznie zamieszana;
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Aż nie mogąc zdań zgodzić, na koniec stanowi
Ni tak, ni siak — niby owa:
Przełożyć całą sprawę ojcu Maciejowi.
„I chciałabym, i boję się”.

O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
    Siedemdziesiąt dwa lat liczył Maciej, starzec dziarski
Lecz nie waści w tym nauka.
Niskiego wzrostu, dawny konfederat barski.
Pisz waść:
Pamiętają i swoi, i nieprzyjaciele

Jego damaskowaną krzywą karabelę,
/ nuci /
Którą piki i sztyki rzezał na kształt sieczki,

I której żartem skromne dał imię *Rózeczki*.
                        Zaraz.
Z konfederata stał się stronnikiem królewskim,

I trzymał z Tyzenhauzem, podskarbim litewskim;
/ nuci dyktując /
Lecz gdy król w Targowicy przyjął uczestnictwo,

Maciej opuścił znowu królewskie stronnictwo.
                        Bardzo proszę.
I stąd to, że przechodził partyi tak wiele,

Nazywany był dawniej *Kurkiem na kościele*:
/ pokazując palcem na pismo /
Że jak kurek za wiatrem chorągiewkę zwracał.

Przyczynę zmian tak częstych na próżno byś macał:
Co to jest?
Może Maciej zbyt wojnę lubił; zwyciężony

W jednej stronie, znów bitwy szukał z drugiej strony?

Może, bystry polityk, duch czasu zbadywał,
DYNDALSKI
I tam szedł, gdzie ojczyzny dobro upatrywał?

Kto wie! To pewna, że go nigdy nie uwiodły
/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /
Ani chęć osobistej chwały, ni zysk podły,

I że nigdy z moskiewską partyją nie trzymał;
                        „B”.
Na sam widok Moskala pienił się i zżymał.

By nie spotkać Moskala, po kraju zaborze

Siedział w domu jak niedźwiedź, gdy ssie łapę w borze.
CZEŚNIK


    Ostatni raz wojował, poszedłszy z Ogińskim
                        To?
Do Wilna, gdzie służyli oba pod Jasińskim,

I tam z *Rózeczką* cudów dokazał odwagi.

Wiadomo, że sam jeden skoczył z wałów Pragi
DYNDALSKI
Bronić pana Pocieja, który odbieżany

Na placu boju, dostał dwadzieścia trzy rany.
                        „B” duże —
Myślano długo w Litwie, że obu zabito:
A capite, jaśnie panie.
Wrócili oba, każdy pokłuty jak sito.

Pan Pociej, zacny człowiek, chciał zaraz po wojnie

Obrońcę Dobrzyńskiego wynagrodzić hojnie;
CZEŚNIK
Dawał mu folwark pięciu dymów w dożywocie

I wyznaczył mu rocznie tysiąc złotych w złocie.
/ przez stół patrząc /
Lecz Dobrzyński odpisał: «Niech Pociej Macieja

A nie Maciej Pocieja ma za dobrodzieja».
„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?
Odmówił więc folwarku i nie przyjął płacy;

Sam wróciwszy do domu, żył z własnej rąk pracy,

Sprawując ule dla pszczół, lekarstwa dla bydła,
DYNDALSKI
Szląc na targ kuropatwy, które łowił w sidła

I polując na źwierza.
Jeden w spodzie, drugi w górze.


                        Było dość w Dobrzynie

Starych ludzi roztropnych, którzy po łacinie
CZEŚNIK
Umieli i w palestrze ćwiczyli się z młodu;

Było dość majętniejszych: a z całego rodu
/ dostając okularów /
Maciek prostak ubogi był najwięcej czczony,

Nie tylko jako rębacz *Rózeczką* wsławiony,
Cóż u czarta.
Lecz jako człek mądrego i pewnego zdania,

Znający dzieje kraju, rodziny podania.
/ bierze papier /
Zarówno świadom prawa jak i gospodarstwa,

Wiedział także sekreta strzelców i lekarstwa;
                        Tać jest — duże —
Przyznawano mu nawet (czemu pleban przeczy)

Wiadomość nadzwyczajnych i nadludzkich rzeczy.
/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /
To pewna, że powietrza zmiany zna dokładnie,

I częściej niż kalendarz gospodarski zgadnie.
Czy go!…
Nie dziw tedy, że czy to siejbę rozpoczynać,

Czy wiciny wyprawiać, czy zboże zażynać,
/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /
Czy procesować, czyli zawierać układy:

Nie działo się w Dobrzynie nic bez Maćka rady.

Wpływu takiego starzec bynajmniej nie szukał;
DYNDALSKI
Owszem, chciał się go pozbyć, klientów swych fukał,

I najczęściej wypychał milczkiem za drzwi domu.
                        Ta, bo!
Rady rzadko udzielał i nie lada komu;

Ledwie w niezmiernie ważnych sporach lub umowach

Pytany, wyrzekł zdanie i w niewielu słowach.
CZEŚNIK
Myślano, że dzisiejszej podejmie się sprawy

I stanie swą osobą na czele wyprawy;
/ przypatrując się pismu /
Bo bijatykę lubił niezmiernie za młodu

I był nieprzyjacielem moskiewskiego rodu.
                        „B”, „B” duże.

Kto pomyśli, może zgadnie.
    Właśnie staruszek chodził po samotnym dworze,
No, no — pisz waść — a dokładnie.
Nucąc piosenkę: *Kiedy ranne wstają zorze*,

Rad, że się wypogadza. Mgła nie szła do góry,
/ dyktuje /
Jak się dziać zwykło, kiedy zbierają się chmury,

Ale coraz spadała. Wiatr rozwinął dłonie
Bardzo proszę… mocium panie…
I mgłę muskał, wygładzał, rozścielał na błonie;
Mocium panie… me wezwanie…
Tymczasem słonko z góry tysiącem promieni
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Tło przetyka, pośrebrza, wyzłaca, rumieni.
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jak para mistrzów w Słucku lity pas wyrabia:
Jako ufność ku osobie…
Dziewica siedząc w dole krośny ujedwabia
Mocium panie, waszmość pana;
I tło ręką wygładza, tymczasem tkacz z góry
Która, lubo mało znana…
Zrzuca jej nitki srebra, złota i purpury,
Która, lubo mało znana…
Tworząc barwy i kwiaty: tak dziś ziemię całą

Wiatr tumanami osnuł, a słońce dzierzgało.
/ pokazując palcem /


    Maciej ogrzał się słońcem, zakończył pacierze,
Cóż to jest?
I już się do swojego gospodarstwa bierze.

Wyniósł traw, liścia; usiadł przed domem i świsnął:

Na ten świst rój królików spod ziemi wytrysnął.
DYNDALSKI
Jako narcyzy nagle wykwitłe nad trawę,

Bielą się długie słuchy; pod nimi jaskrawe
/ podnosząc się /
Przeświecają się oczki jak krwawe rubiny,

Gęsto wszyte w aksamit zielonej darniny.
                        Żyd, jaśnie panie.
Już króliki na łapkach stają; każdy słucha,
Lecz w literę go przerobię.
Patrzy; na koniec cała trzódka białopucha

Bieży do starca liśćmi kapusty znęcona,

Do nóg mu, na kolana skacze, na ramiona.
CZEŚNIK
On, sam biały jak królik, lubi ich gromadzić

Wkoło siebie i ręką ciepły ich puch gładzić;
Jak mi jeszcze kropla skapie,
A drugą ręką z czapki proso w trawę miota
To cię trzepnę tak po łapie,
Dla wróblów: spada z dachów krzykliwa hołota.
Aż proformę wspomnisz sobie. —

Czytaj waść.
    Gdy się staruszek bawił widokiem biesiady,

Nagle króliki znikły w ziemi, a gromady
/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /
Wróblów na dach uciekły przed gośćmi nowymi,

Którzy szli do folwarku krokami prędkiemi.
                        No! jak tam było?
Byli to z plebanii przez szlachty gromadę

Posłowie wyprawieni do Maćka po radę.

Z dala witając starca niskimi ukłony
DYNDALSKI
Rzekli: «Niech będzie Jezus Chrystus pochwalony»

«Na wieki wieków, amen» starzec odpowiedział,
/ czyta /
A gdy się o ważności poselstwa dowiedział,

Prosi do chaty. Weszli, zasiadają ławę;
Bardzo proszę, mocium panie,
Pierwszy z posłów stał w środku i jął zdawać sprawę.
Mocium panie, me wezwanie,

Mocium panie, wziąć w sposobie,
    Tymczasem szlachty coraz gęściej przybywało:
Mocium…
Dobrzyńscy prawie wszyscy, sąsiadów niemało

Z okolicznych zaścianków, zbrojni i bezbronni,

W kałamaszkach i bryczkach, i piesi, i konni.
CZEŚNIK
Stawią wozy, podjezdki do brzezinek wiążą,

Ciekawi skutku narad koło domu krążą;
/ wyrywa i drze papier /
Już izbę napełnili, kupią się do sieni,

Inni słuchają, w okna głowami wciśnieni.
                        Niech cię czarci chwycą

Z taką pustą mózgownicą!

„Mocium panie” — cymbał pisze!




Księga siódma
DYNDALSKI



Jaśnie pana własne słowo.


Rada


CZEŚNIK
Zbawienne rady Bartka zwanego Prusak — Głos żołnierski Maćka Chrzciciela — Głos polityczny pana Buchmana — Jankiel radzi ku zgodzie, którą Scyzoryk rozcina — Rzecz Gerwazego, z której okazują się wielkie skutki wymowy sejmowej — Protestacja starego Maćka — Nagłe przybycie po
siłków wojennych zrywa naradę — Hejże na Soplicę!
Milcz, waść! — przepisz to de novo,

„Mocium panie” opuść wszędzie.
    Z kolei Bartek poseł rzecz swą wyprowadzał.

Ten, że często na strugach do Królewca chadzał,

Nazwany był Prusakiem od swych spółrodaków:
DYNDALSKI
Przez żart, bo nienawidził okropnie Prusaków,

Choć lubił o nich gadać. Człek podeszły w lata,
/ chcąc zbierać kawałki /
W podróżach swych dalekich wiele zwiedził świata;

Gazet pilny czytelnik, polityki świadom,
Z tych kawałków trudno będzie.
W niebytność Maćka zwykle przewodził obradom.

Ten tak rzecz kończył:


CZEŚNIK
                        «Nie jest to, panie Macieju,

Bracie mój, a nas wszystkich Ojcze Dobrodzieju,
Pisz de novo — pisz, powiadam —
Nie jest to marna pomoc. Ja bym na Francuzów
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Spuścił się w czasie wojny, jak na czterech tuzów:
Siadaj! — siadaj, mówię.
Lud bitny, a od czasów pana Tadeusza

Kościuszki, świat takiego nie miał genijusza

Wojennego, jak wielki cesarz Bonaparte.
DYNDALSKI
Pamiętam, kiedy przeszli Francuzi przez Wartę;

Bawiłem za granicą wtenczas, w roku pańskim
                        Siadam.
Tysiącznym osimsetnym szóstym; właśnie z Gdańskiem

Handlowałem, a krewnych mam wiele w Poznańskiem.

Jeździłem ich odwiedzić; więc z panem Józefem
CZEŚNIK
Grabowskim, który teraz jest rejmentu szefem,

A podówczas żył na wsi blisko Obiezierza,
I powtarzaj.
Polowaliśmy sobie na małego źwierza.

Był pokój w Wielkopolszcze, jak teraz na Litwie;
/ dyktuje /
Wtem nagle rozeszła się wieść o strasznej bitwie.

Przybiegł do nas posłaniec od pana Towdena:
                        Bardzo proszę,
Grabowski list przeczytał, krzyknął: «Jena! Jena!
Moć…
Zbito Prusaków na łeb, na szyję, wygrana!»

Ja, z konia zsiadłszy, zaraz padłem na kolana,
/ zatyka sobie usta /
Dziękując Panu Bogu… Do miasta jedziemy,

Niby dla interesu, niby nic nie wiemy:

Aż tu widzimy wszystkie landraty, hofraty,
DYNDALSKI
Komisarze i wszystkie podobne psubraty

Kłaniają się nam nisko; każdy drży, blednieje,
/ powtarzając napisane /
Jako owad prusaczy, gdy wrzątkiem kto zleje.

My śmiejąc się, trąc ręce, prosim uniżenie
                        Moć.
O nowinki? pytamy, co słychać o Jenie?

Tu ich strach zdjął; dziwią się, że o klęsce owej

Już wiemy; krzyczą Niemcy: «Achary Got! o wej!»
CZEŚNIK
Spuściwszy nos, do domów, z domów dalej w nogi —

O, to był rwetes! Wszystkie wielkopolskie drogi
/ zrywając się /
Pełne uciekających. Niemczyska jak mrowie

Pełzną, ciągną pojazdy, które lud tam zowie
                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Wageny i fornalki; mężczyźni, kobiety,
Z tym hebesem nie pomoże;
Z fajkami, z imbryczkami, wleką pudła, bety;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Drapią jak mogą. A my milczkiem wchodzim w radę:
Nawet lepiej będzie może,
Hejże na koń, pomieszać Niemcom rejteradę!
Gdy wyprawię doń pacholę
Nuż landratom tłuc w karki, z hofratów drzeć schaby,
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
A herów oficerów łowić za harcaby!
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
A jenerał Dąbrowski wpada do Poznania
Rejentowicz od nikogo
I cesarski przynosi rozkaz: do powstania!
Nie jest u mnie znany wcale.
W tydzień jeden tak lud nasz Prusaków wychłostał

I wygnał, na lekarstwo Niemca byś nie dostał!

Gdyby się tak obrócić i gracko, i raźnie,
PAPKIN
I u nas w Litwie sprawić Moskwie taką łaźnię?

He, co myślisz Macieju? Jeśli z Bonapartem
/ obojętnie /
Moskwa drze koty, to on wojuje nie żartem:

Bohater pierwszy w świecie, a wojsk ma bez liku!
Wszyscy go tu poznać mogą,
He, cóż myślisz Macieju, nasz ojcze Króliku?»
Wszak był rano.


    Skończył. Czekają wszyscy Macieja wyroku.

Maciej głowy nie ruszył ani podniósł wzroku,
CZEŚNIK
Tylko ręką kilkakroć uderzył po boku,

Jak gdyby szabli szukał (od zaboru kraju
                        Co? ów młody?
Szabli nie nosił; przecież z dawnego zwyczaju,
Komisarzem co się mienił?
Na wspomnienie Moskala, zawsze rękę zwracał

Na lewy bok: zapewne Rózeczki swej macał;

I stąd był nazywany powszechnie *Zabokiem*).
PAPKIN
Już wzniósł głowę; słuchają w milczeniu głębokiem.

Maciej oczekiwanie powszechne omylił,
Nie inaczej.
Nachmurzył brwi i znowu głowę na pierś schylił.

Na koniec odezwał się, z wolna każde słowo

Wymawiając z przyciskiem, a w takt kiwał głową.
CZEŚNIK


    «Cicho! skądże ta cała nowina pochodzi?
                        Na me szkody
Jak daleko Francuzi? kto nimi dowodzi?
W me komnaty ćwik się wkrada,
Czy już wojnę zaczęli z Moskwą? gdzie i o co?
A ten milczy, nie powiada!
Którędy mają ciągnąć? z jaką idą mocą?

Wiele piechoty, jazdy? Kto wie, niechaj gada!»


PAPKIN
    Milczała patrząc na się kolejno gromada.

«Radziłbym — rzecze Prusak — czekać bernardyna
/ obojętnie /
Robaka, bo od niego pochodzi nowina;

Tymczasem posłać pewnych szpiegów nad granicę,
Abym milczał, dał to złoto.
I po cichu uzbrajać całą okolicę,

A tymczasem ostrożnie całą rzecz prowadzić,

Aby Moskalom naszych zamiarów nie zdradzić».
CZEŚNIK


    «He! czekać? szczekać? zwlekać?» przerwał Maciej drugi
/ biorąc się za głową /
Ochrzczony Kropicielem, od wielkiej maczugi,

Którą zwał Kropidełkiem. Miał ją dziś przy sobie;
O dla Boga! ty niecnoto!
Stanął za nią, na gałce zwiesił ręce obie,

Na ręku oparł brodę, krzycząc: «Czekać! zwlekać!

Sejmikować! Hem, trem, brem, a potem uciekać!
PAPKIN
Ja w Prusach nie bywałem; rozum królewiecki

Dobry dla Prus, a u mnie jest rozum szlachecki.
Kto już na pół w grobie stoi,
To wiem: że kto chce bić się, niech Kropidło chwyta;
Twego gniewu się nie boi.
Kto umierać, ten księdza niech woła, i kwita!

Ja chcę żyć, bić! Bernardyn po co? czy my żaki?
/ rzucając sakiewkę na ziemię /
Co mi tam Robak: otóż, my będziem robaki,

I dalej Moskwę toczyć! Trem, brem, szpiegi, wzwiady;
Cóż ten kruszec w takiej porze!
Wiecie wy, co to znaczy? Oto, że wy dziady,

Niedołęgi! He, bracia, to wyżła rzecz tropić,

Bernardyńska kwestować, a moja rzecz: kropić;
CZEŚNIK
Kropić, kropić i kwita!» Tu maczugę głasnął,

Za nim cały tłum szlachty «Kropić, kropić!» wrzasnął.
Milcz mi, wasze!


    Poparł stronę Chrzciciela, Bartek zwan Brzytewka

Od szabli cienkiej, tudzież Maciej, zwan Konewka
PAPKIN
Od sztućca który naszał, z gardłem tak szerokiem,

Że zeń jak z konwi tuzin kulek lał potokiem.
                        Któż go ceni!
Oba krzyczeli: «Wiwat Chrzciciel z kropidełkiem!»
Na cóż mi się przydać może? —
Prusak chciał mówić, ale zgłuszono go zgiełkiem

I śmiechem; «Precz — wołano — precz Prusaki tchórze!
/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /
Kto tchórz, niech w bernardyńskim chowa się kapturze!»


Chyba tylko do kieszeni.
    Wtem znowu głowę z wolna podniósł Maciej stary,

I zaczęły cokolwiek uciszać się gwary:

«Nie drwijcie — rzekł — z Robaka; znam go, to ćwik klecha,
CZEŚNIK
Ten robaczek większego od was zgryzł orzecha.

Raz go tylko widziałem: ledwiem okiem rzucił,
Cicho, cicho, bez hałasu.
Poznałem co za ptaszek; ksiądz oczy odwrócił,
Teraz na to nie ma czasu —
Lękając się, żebym go nie zaczął spowiadać;
Ale jakem szlachcic prawy,
Ale to rzecz nie moja, wiele o tym gadać!
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.
On tu nie przyjdzie; próżno wzywać bernardyna.

Jeśli od niego wyszła ta cała nowina,
/ do Dyndalskiego /
To kto wie, w jakim celu: bo to bies księżyna!

Jeśli prócz tej nowiny nic więcej nie wiecie:
Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Więc po coście tu przyszli? i czego wy chcecie?»
Niech do Milczka wkraść się stara,

Niech młodemu Wacławowi,
    «Wojny!» krzyknęli. — «Jakiej?» spytał. — Zawołali:
Paniczowi — no wiesz? — powié,
«Wojny z Moskalem! Bić się! Hejże na Moskali!»
Że go prosi panna Klara,

By nie mówiąc nic nikomu
    Prusak wciąż wołał, a głos coraz wyżej wznosił;
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aż posłuchanie częścią ukłonem wyprosił,
Aby nie był wżdy w obawie,
Częścią zdobył swą mową krzykliwą i cienką.
Bo Cześnika nie ma w domu.
«I ja chcę bić się — wołał tłukąc się w pierś ręką —
No, rozumiesz?
Choć kropidła nie noszę, drągiem od wiciny

Sprawiłem raz Prusakom czterem dobre chrzciny,

Którzy mię po pjanemu chcieli w Preglu topić».
DYNDALSKI
«Toś zuch Bartku — rzekł Chrzciciel — dobrze! kropić, kropić!»

«Ależ, najsłodszy Jezu! trzeba pierwej wiedzieć
                        Dokumentnie.
Z kim wojna? o co? trzeba to światu powiedzieć —

Wołał Prusak — bo jakże lud ruszy za nami?

Gdzie pójdzie, kiedy gdzie iść, my nie wiemy sami?
CZEŚNIK
Bracia szlachta! Panowie! potrzeba rozsądku!

Dobrodzieje! potrzeba ładu i porządku!
Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Chcecie wojny, więc zróbmy konfederacyją;
Kilku ludzi u wyłomu
Obmyślmy, gdzie zawiązać i pod laską czyją?
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Tak było w Wielkopolszcze: widzim rejteradę
Gaszek będzie za granicą,
Niemiecką: cóż my robim? wchodzim tajnie w radę,
Łapes capes — niech go chwycą;
Uzbrajamy i szlachtę, i włościan gromadę;
A pójść nie chce — związać mogą.
Gotowi, Dąbrowskiego czekamy rozkazu;

Na koniec, hejże na koń! powstajem od razu!»


DYNDALSKI
    «Proszę o głos!» zawołał pan komisarz z Klecka,

Człowiek młody, przystojny, ubrany z niemiecka.
Ależ despekt, jaśnie panie,
Zwał się Buchman, lecz Polak był, w Polsce się rodził;
Tak postąpić jakby z ciurą.
Nie wiedzieć pewnie, czyli ze szlachty pochodził,

Lecz o to nie pytano; i wszyscy Buchmana

Szacowali, iż służył u wielkiego pana,
CZEŚNIK
Był dobry patryjota i pełen nauki,

Z ksiąg obcych wyuczył się gospodarstwa sztuki,
Wasze byłeś, jesteś rurą. —
I dóbr administracją prowadził porządnie;
Jak rozkażę, tak się stanie.
O polityce także wnioskował rozsądnie,

Pięknie pisać i gładko umiał się wysławiać.
/ chce odejść /
Zatem umilkli wszyscy, kiedy jął rozprawiać:

«Proszę o głos!» powtórzył, po dwakroć odchrząknął,

Ukłonił się i usty dźwięcznymi tak brząknął:
PAPKIN


    «Preopinanci moi w swych głosach wymownych
/ zastępując drogę /
Dotknęli wszystkich punktów stanowczych i głownych,

Dyskusyją na wyższe wznieśli stanowisko;
Cześniku.
Mnie tylko pozostaje, w jedno zjąć ognisko

Rzucone trafne myśli i rozumowania:

Mam nadzieję w ten sposób sprzeczne zgodzić zdania.
CZEŚNIK
Dwie części w dyskusyji całej uważałem;

Podział już jest zrobiony, idę tym podziałem.
                        Cóż?
Naprzód: dlaczego mamy przedsiębrać powstanie?

W jakim duchu? to pierwsze żywotne pytanie;

Drugie, rewolucyjnej władzy się dotycze:
PAPKIN
Podział jest trafny, tylko przewrócić go życzę.

Naprzód zacząć od władzy: skoro pojmiem władzę,
/ podając pióro /
Z niej powstania istotę, duch, cel, wyprowadzę.

Co do władzy więc — kiedy oczyma przebiegam
                        Jako świadek.
Dzieje całej ludzkości, i cóż w nich spostrzegam?

Oto, ród ludzki dziki, w lasach rozpierzchniony,

Skupia się, zbiera, łączy dla wspólnej obrony,
CZEŚNIK
Obmyśla ją; i to jest najpierwsza obrada.

Potem każdy wolności własnej cząstkę składa
Idź do kata!
Dla dobra powszechnego: to pierwsza ustawa,

Z której jako ze źródła płyną wszystkie prawa.
/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /
Widzimy tedy, że rząd umową się tworzy,

Nie pochodząc, jak mylnie sądzę, z woli Bożej.

Owoż, rząd na kontrakcie oparłszy społecznym,
PAPKIN
Podział władzy już tylko jest skutkiem koniecznym».


/ sam, powtarzając /
    «Otóż są i kontrakty! Kijowskie czy mińskie? —

Rzekł stary Maciej — owoż i rządy babińskie!
„Idź do kata!”
Panie Buchman, czy Bóg nam chciał cara narzucić,
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Czy diabeł, ja z waszmością nie będę się kłócić:
Każdy siebie ma na względzie
Panie Buchman, gadaj Waść, jakby cara zrzucić».
A drugiego za narzędzie.

Póki dobre — cacko, złoto;
    «Tu sęk — krzyknął Kropiciel — gdybym mógł podskoczyć
Jak zepsute — ruszaj w błoto.
Do tronu i Kropidłem, plusk, raz cara zmoczyć:

To już by on nie wrócił, ni kijowskim traktem,

Ni mińskim, ni za żadnym Buchmana kontraktem;

Aniby go wskrzesili z mocy bożej popi,
SCENA SZÓSTA
Ni z mocy Belzebuba — ten mi zuch, kto kropi.

Panie Buchman, waścina rzecz bardzo wymowna,
/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /
Ale wymowa szum, drum: kropić! to rzecz główna».



    «To, to, to!» pisnął, ręce trąc, Bartek Brzytewka,
PAPKIN
Od Chrzciciela do Maćka biegając jak cewka

Od jednej strony krosien przerzucana w drugą:
O mych myśli ty bogini!
«Tylko ty, Maćku z Rózgą, ty, Maćku z maczugą;
O ty jedna litościwa!
Tylko zgódźcie się: dalbóg, pobijem na druzgi
Pasmo życia jad przerywa,
Moskala; Brzytew idzie pod komendę Rózgi».
Ale serce, jakby w skrzyni,

Miłość k'tobie zawsze kryje.
    «Komenda — przerwał Chrzciciel — dobra ku paradzie;

U nas była komenda w kowieńskiej brygadzie

Krótka a węzłowata: strasz, sam się nie strachaj;
KLARA
Bij, nie daj się; postępuj często, gęsto machaj:

Szach, mach!» «To — pisnął Brzytwa — to mi regulament!
Cóż się stało?
Po co tu pisać akta, po co psuć atrament?

Konfederacji trzeba? o to cała sprzeczka?

Jest Marszałek nasz Maciej, a laska Rózeczka».
PAPKIN
«Niech żyje — krzyknął Chrzciciel — Kurek na Kościele!»

Szlachta odpowiedziała. «Wiwant Kropiciele!»
Już nie żyję. —

Byłbym przywiózł krokodyla,
    Ale w kątach szmer powstał, choć w środku tłumiony;
Byłbym zyskał twoją rękę;
Widać, że się rozdziela rada na dwie strony.
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Buchman krzyknął: «Ja zgody nigdy nie pochwalam!
Dziś rycerską kończę mękę.
To mój system!» Ktoś drugi wrzasnął: «Nie pozwalam!»

Inni z kątów wtórują. Nareszcie głos gruby

Ozwał się przybyłego szlachcica Skołuby:
KLARA


    «Cóż to, Państwo Dobrzyńscy! A to co się święci?
/ na stronie /
A my, czy to będziemy z pod prawa wyjęci?

Kiedy nas zapraszano z naszego zaścianku,
Stracił zmysły do ostatka.
A zapraszał nas klucznik Rębajło Mopanku,

Mówiono nam, że wielkie rzeczy dziać się miały,

Że tu nie o Dobrzyńskich, lecz o powiat cały,
PAPKIN
O całą szlachtę idzie; toż i Robak bąkał,

Choć nigdy nie dokończył i zawsze się jąkał,
Ten testament wręczę tobie:
I ciemno się tłumaczył. Wreszcie, koniec końców,
Racz posłuchać, jakby matka,
My zjechali, sąsiadów zwołali przez gońców.
I zapłakać na mym grobie.
Nie sami tu panowie Dobrzyńscy jesteście;

Z różnych innych zaścianków jest tu nas ze dwieście:
/ czyta, łzy często ocierając /
Wszyscy więc radźmy. Jeśli potrzeba marszałka,

Głosujmy wszyscy; równa u każdego gałka.

Niech żyje równość!»
Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…


                        Zatem dwaj Terajewicze
/ czule /
I czterej Stypułkowscy i trzej Mickiewicze,

Krzyknęli: «Wiwat równość!» stając za Skołubą.
Jana, Jana — Jan mu było
Tymczasem Buchman wołał: «Zgoda będzie zgubą!»

Kropiciel krzyczał: «Bez was obejdziem się sami;
/ czyta /
Niech żyje nasz marszałek, Maciek nad Maćkami!

Hej do laski!» Dobrzyńscy krzyczą: «Zapraszamy!»

A obca szlachta woła w głos: «Nie pozwalamy!»
Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…
Rozstrycha się tłum na dwie kupy rozdzielony,

I kiwając głowami w dwie przeciwne strony,
Oczywiście.
Tamci: «Nie pozwalamy!» — ci krzyczą: «Prosiemy!»



    Maciek stary w pośrodku jeden siedział niemy,
bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…
I jedna głowa jego była nieruchoma.

Przeciw niemu stał Chrzciciel zwieszony rękoma
                        W lampce wina
Na maczudze, a głową na końcu maczugi

Wspartą kręcił, jak tykwą wbitą, na kij długi,

I na przemiany to w tył, to się naprzód kiwał,
robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…
I ustawicznie «Kropić, kropić!» wykrzykiwał.

Wzdłuż izby zaś przebiegał Brzytewka ruchawy
Nie mogę…
Ciągle od Kropiciela do Macieja ławy.

Konewka zaś powoli wszerz izbę przechodził

Od Dobrzyńskich do szlachty: niby to ich godził;
Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…
Jeden wciąż wołał «Golić» a drugi «Zalewać!»

Maciek milczał; lecz widno, że się zaczął gniewać./
Cześnikowi dać ją chciałem,

Ale teraz przemazałem.
    Ćwierć godziny wrzał hałas, gdy nad tłum wrzeszczący,

Ze środka głów, wyskoczył w góre słup błyszczący:

Był to rapier sążnistej długości, szeroki
Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko poNa całą piędź, a sieczny na obadwa boki,
każą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.
Widocznie miecz teutoński z norymberskiej stali

Ukuty: wszyscy milcząc na broń poglądali.
Józef Papkin
Kto ją podniósł? nie widać; lecz zaraz zgadniono:

«To Scyzoryk! niech żyje Scyzoryk! — krzykniono —
Józef Papkin incognito —
Wiwat Scyzoryk, klejnot Rębajłów zaścianku!
Na tytuły miejsca nie ma —
Wiwat Rębajło, Szczerbiec, Półkozic, Mopanku!»
Weź więc — i co tu wyryto,

Niech twa pamięć wiecznie trzyma.
    Wnet Gerwazy (to on był) przez tłum się przecisnął

Na środek izby, wkoło Scyzorykiem błysnął;

Potem w dół chyląc ostrze na znak powitania

Przed Maćkiem, rzekł: «Rózeczce Scyzoryk się kłania.
SCENA SIÓDMA
Bracia szlachta, Dobrzyńscy! Ja nie będę radził

Nic a nic; powiem tylko, po com was zgromadził:
/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /
A co robić, jak robić, decydujcie sami.

Wiecie, słuch dawno chodzi między zaściankami,

Że się na wielkie rzeczy zanosi na świecie;
WACŁAW
Ksiądz Robak o tym gadał: wszakże wszyscy wiecie?»

«Wiemy!» krzyknęli — «Dobrze. Owoż mądrej głowie —
Klaro, Klaro, co się dzieje!
Ciągnął mówca, spojrzawszy bystro — dość dwie słowie.
Los nas ściga nazbyt srogo —
Nieprawdaż?» «Prawda» rzekli. «Gdy cesarz francuski —
Wszystkie drogie nam nadzieje
Rzekł Klucznik — stąd przyciąga, a stamtąd car ruski:
W jednej chwili przepaść mogą.
Więc wojna; car z cesarzem, królowie z królami

Pójdą za łby, jak zwykle między monarchami.

A nam czy siedzieć cicho? Gdy wielki wielkiego
KLARA
Będzie dusić: my duśmy mniejszych, każdy swego.

Z góry i z dołu, wielcy wielkich, małych mali,
Mów ostrożnie.
Jak zaczniem ciąć, tak całe szelmostwo się zwali,

I tak zakwitnie szczęście i Rzeczpospolita.

Nieprawdaż?» «Prawda — rzekli — jakby z książki czyta».
WACŁAW
«Prawda — powtórzył Chrzciciel — krop a krop i kwita».

«Ja zawsze gotów golić» ozwał się Brzytewka;
/ spojrzawszy na Papkina /
«Tylko zgódźcie się — prosił uprzejmie Konewka —

Chrzcicielu i Macieju, pod czyją iść wodzą?»
                        Zapłacony. —
Ale mu przerwał Buchman: «Niech się głupi godzą,
Podstolina w naszym domu —
Dyskusyje publicznej sprawie nie zaszkodzą.
Bo plan ojca niewzruszony
Proszę milczeć, słuchamy, sprawa na tym zyska;
Ją zaślubić mnie przymusza.
Pan Klucznik ją z nowego zważa stanowiska».



    «Owszem — zawołał Klucznik — u mnie po staremu,
KLARA
O wielkich rzeczach myśleć należy wielkiemu:

Jest na to cesarz, będzie król, senat, posłowie.
Przebóg!
Takie rzeczy, mopanku, robią się w Krakowie

Lub w Warszawie, nie u nas, w zaścianku, w Dobrzynie;

Aktów konfederackich nie piszą w kominie
WACŁAW
Kredą, nie na wicinie, lecz na pergaminie.

Nie nam to pisać akta; ma Polska pisarzy
                        A ta podła dusza,
Koronnych i litewskich, tak robili starzy;
Bez litości i bez sromu,
Moja rzecz Scyzorykiem wyrzynać». «Kropidłem
Nie zważając me wyznania,
Pluskać» dodał Kropiciel. «I wykalać Szydłem»
Jego woli ucho skłania.
Krzyknął Bartek Szydełko, dobywszy swej szpadki.



    «Wszystkich was — kończył Klucznik — biorę tu na świadki,
KLARA
Czy Robak nie powiadał, że wprzód nim przyjmiecie

W dom wasz Napoleona, trzeba wymieść śmiecie?
Ach, Wacławie, nie mam władzy
Słyszeliście to wszyscy: a czy rozumiecie?
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Któż jest śmieciem powiatu? Kto zdradziecko zabił
Bo truchleję tu o ciebie. —
Najlepszego z Polaków, kto go okradł, zgrabił?
Ach, ty nie znasz mego stryja!
I jeszcze chce ostatki wydrzeć z rąk dziedzica?
W porywczości nie ma granic.
Któż to? Mamże wam gadać?» «A już ci Soplica —

Przerwał Konewka — to łotr» «Oj, to ciemiężyciel»

Pisnął Brzytewka — «Więc go kropić!» dodał Chrzciciel;
WACŁAW
«Jeśli zdrajca — rzekł Buchman — więc na szubienicę!»

«Hejże! — krzyknęli wszyscy — hejże na Soplicę!»
Nie lękaj się nadaremnie:

Komisarza wszak zna we mnie.
    Lecz Prusak śmiał podjąć się Sędziego obrony,

I wołał z wzniesionymi ku szlachcie ramiony:

«Panowie Bracia! aj! aj! a na boskie rany!
PAPKIN
Co znowu? Panie Klucznik, czy waść opętany?

Czy o tym była mowa? Że ktoś miał wariata
/ obojętnie /
Banitę bratem: to co, karać go za brata?

To mi po chrześcijańsku! Są tu w tym konszachty
O, komisarz teraz za nic.
Hrabiego; żeby Sędzia był ciężki dla szlachty,

Nieprawda! dalibógże! To wy tylko sami

Pozywacie go, a on zgody szuka z wami,
WACŁAW
Ustępuje ze swego, jeszcze grzywny płaci.

Ma proces z Hrabią: cóż stąd? obadwa bogaci;
Więc zdradziłeś?…
Niechaj pan drze się z panem: cóż to do nas, braci?

Pan Sędzia ciemiężyciel! On pierwszy zabraniał,

Ażeby się chłop przed nim do ziemi nie kłaniał,
PAPKIN
Mówiąc, że to grzech. Nieraz u niego gromada

Chłopska, ja sam widziałem, do stołu z nim siada;
                        Powiedziałem.
Płacił za włość podatki: a nie tak jest w Klecku,

Choć tam waść, panie Buchman, rządzisz po niemiecku.

Sędzia zdrajca! My się z nim od infimy znamy:
WACŁAW
Poczciwe było dziecko i dziś taki samy;

Polskę kocha nad wszystko, polskie obyczaje
A, niegodny!…
Chowa, modom moskiewskim przystępu nie daje.

Ilekroć z Prus powracam, chcąc zmyć się z niemczyzny,

Wpadam do Soplicowa jak w centrum polszczyzny;
KLARA
Tam się człowiek napije, nadysze ojczyzny!

Dalbóg Dobrzyńscy! ja wasz brat, ale Sędziego
/ wstrzymując go /
Nie pozwolę pokrzywdzić; nie będzie nic z tego.

Nie tak, panowie bracia, w Wielkopolszcze było:
                        O, mój drogi,
Co za duch! co za zgoda! aż przypomnieć miło!
Nie powiększaj mojej trwogi.
Nikt tam podobną fraszką nie śmiał rady mieszać».

«To nie fraszka — zawołał Klucznik — łotrów wieszać!»


WACŁAW
    Szmer wzmagał się. Wtem Jankiel posłuchania prosił,

Na ławę wskoczył, stanął i nad głowy wznosił
Niech przynajmniej go ukarzę.
Brodę jak wiechę, co mu aż do pasa wisi.

Prawą ręką zdjął z wolna z głowy kołpak lisi;

Lewą ręką jarmułkę zruszoną poprawił,
KLARA
Potem lewicę za pas zatknął i tak prawił,

Kołpakiem lisim w kolej kłaniając się nisko:
Śmierć zadajesz twojej Klarze.


    «Nu, panowie Dobrzyńscy! Ja sobie Żydzisko;

Mnie Sędzia ni brat, ni swat; szanuję Sopliców
PAPKIN
Jak panów bardzo dobrych i moich dziedziców;

Szanuję też Dobrzyńskich, Bartków i Maciejów,
Kto już w grobie jedną nogą,
Jako dobrych sąsiadów, panów dobrodziejów;
Na tym groźby nic nie mogą.
A mówię tak: jeżeli państwo chcą gwałt zrobić

Sędziemu, to bardzo źle. Możecie się pobić,

Zabić — a asesory? a sprawnik? a turma?
WACŁAW
Bo w wiosce u Soplicy jest żołnierzy hurma,

Wszystko jegry! Asesor w domu: tylko świśnie,
Co on mówi?
Tak wraz przymaszerują, stoją jak umyślnie.

A co będzie? A jeśli czekacie Francuza,

To Francuz jest daleko jeszcze, droga duża.
KLARA
Ja Żyd, o wojnach nie wiem, a byłem w Bielicy,

I widziałem tam Żydków od samej granicy;
                        Próżna zwada —
Słychać, że Francuz stoi nad rzeką Łososną,
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.
A wojna jeśli będzie, to chyba aż wiosną.

Nu, mówię tak: czekajcie; wszak dwór Soplicowa

Nie budka kramna, co się rozbierze, w wóz schowa
PAPKIN
I pojedzie: dwór jak stał, do wiosny stać będzie;

A pan Sędzia, to nie jest Żydek na arendzie:
O, i moja taka rada,
Nie uciecze, to jego można znaleźć wiosną.
Bo się właśnie Cześnik sili
A teraz rozejdźcie się, a nie gadać głośno
Zwabić cię tu w swoje szpony —
O tym, co było; bo to gadać, to daremno!
Poczt hajduków rozstawiony
A czyja łaska panów Szlachty, proszę ze mną.
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.
Moja Siora powiła małego Jankielka:

Ja dziś traktuję wszystkich, a muzyka wielka!

Każę przynieść kozice, basetlę, dwie skrzypiec,
KLARA
A pan Maciek Dobrodziej lubi stary lipiec

I nowego mazurka: mam nowe mazurki,
Jeszczeż mało to dla ciebie!
A wyuczyłem śpiewać fein moje bachurki».



    Wymowa lubionego powszechnie Jankiela
WACŁAW
Trafiała do serc. Powstał krzyk, oklask wesela,

Szmer przyzwolenia nawet za domem się szerzył:
Lecz jak będzie?…
Gdy Gerwazy w Jankiela Scyzorykiem zmierzył.

Żyd skoczył, wpadł w tłum; Klucznik wołał: «Precz stąd, Żydzie!

Nie tkaj palców między drzwi, nie o ciebie idzie!
KLARA
Panie Prusak! że waszeć Sędziowską handlujesz

Parą wicin mizernych: to już zań gardłujesz?
/ w trwodze /
Zapomniałeś mopanku, że ojciec waszecin

Spławiał do Prus dwadzieścia Horeszkowskich wicin?
                        Dziś napiszę.
Stąd się zbogacił i on, i jego rodzina,

Ba, nawet wszyscy, ilu was tu jest z Dobrzyna.

Bo pamiętacie starzy, słyszeliście młodzi,
WACŁAW
Że Stolnik był was wszystkich ojciec i dobrodziéj:

Kogoż on komisarzem słał do swych dóbr pińskich?
Dziś wieczorem…
Dobrzyńskiego! Rachmistrzów kogo miał? Dobrzyńskich!

Marszałkostwa, kredensu nie zwierzał nikomu,

Tylko Dobrzyńskim: pełno Dobrzyńskich miał w domu!
KLARA
On forytował wasze w trybunałach sprawy,

On wyrabiał u króla dla was chleb łaskawy,
                        Hałas słyszę…
Dzieci wasze kopami pomieszczał w konwikcie

Pijarskim, na swym koszcie, odzieży i wikcie;

Dorosłych promowował także swym nakładem:
WACŁAW
A dlaczego to robił? że wam był sąsiadem!

Dziś Soplica kopcami tyka waszych granic:
To, com mówił…
Cóż kiedy wam dobrego zrobił on?»



                        «Nic a nic! —
KLARA
Przerwał Konewka — bo to wyrosło z szlachciury,

A jak dmie się, phu, phu, phu, jak nos drze do góry!
/ prosząc /
Pamiętacie, prosiłem na córki wesele;

Poję, nie chce pić, mówi: »Nie piję tak wiele
                        Potem, potem.
Jak wy szlachta; wy szlachta ciągniecie jak bąki«.

Ot magnat! delikacik z marymonckiej mąki!

Nie pił; leliśmy w gardło, krzyczał: »Gwałt się dzieje!«
WACŁAW
Czekajno, niech no ja mu z Konewki naleję».


/ idąc ku drzwiom lewym /
    «Filut — zawołał Chrzciciel — oj, i ja go kropnę

Za swoje. Mój syn, było to dziecko roztropne,
Idę teraz, lecz z powrotem…
Teraz tak zgłupiał, że go nazywają Sakiem;

A z przyczyny Sędziego został głupcem takim.

Mówiłem: po co tobie leźć do Soplicowa?

Jeżeli cię tam złowię, niech cię Bóg uchowa!
SCENA ÓSMA
On znowu smyk do Zosi, dybie przez konopie:

Złowiłem go, a zatem za uszy i kropię;
/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /
A on beczy i beczy jak maleńkie chłopię:

»Ojcze, choć zabij, muszę tam iść«, a wciąż szlocha —

»Co tobie?« a on mówi, że tę Zosię kocha!
CZEŚNIK
Chciałby popatrzyć na nią! Żal mi nieboraka,

Mówię Sędziemu: »Sędzio, daj Zosię dla Saka!«
/ zastępując w drzwiach lewych /
On mówi: »Jeszcze mała, czekaj ze trzy lata,

Jak sama zechce«. Łotr! łże, już ją komuś swata:
Hola, hola, mocium panie! —
Słyszałem. Już ja się tam na wesele wkręcę;
Objechałem jak bartnika.
Ja im łoże małżeńskie kropidłem poświęcę».



    «I taki łotr — zawołał Klucznik — ma panować?
WACŁAW
I dawnych panów, lepszych od siebie, rujnować?

A Horeszków i pamięć i imię zaginie!
I cóż złego mi się stanie?
Gdzież jest wdzięczność na świecie? Nie ma jej w Dobrzynie!
Widzę dużo przeciwnika,
Bracia! chcecie bój z ruskim wieść imperatorem,
Lecz nie myślcie, że się boję. —
A boicie się wojny z Soplicowskim dworem?

Strach wam turmy! Czyż to ja wzywam na rozboje?
/ do Cześnika /
Broń Boże! Szlachta Bracia! ja przy prawie stoję.

Wszak Hrabia wygrał, zyskał dekretów niemało:
Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Tylko je egzekwować! Tak dawniej bywało:
Ale jeśliś człowiek prawy,
Trybunał pisał dekret; szlachta wypełniała,
Jaką taką daj szablinę —
A szczególniej Dobrzyńscy, i stąd wasza chwała
W Bogu wiara, że nie zginę.
Urosła w Litwie! Wszakże to Dobrzyńscy sami

Bili się na zajezdzie myskim z Moskalami,

Których przywiódł jenerał ruski Wojniłowicz
CZEŚNIK
I łotr, przyjaciel jego, pan Wołk z Łogomowicz.

Pamiętacie, jak Wołka wzięliśmy w niewolę,
Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Jak chcieliśmy go wieszać na belce w stodole,
Lecz nie o tym teraz mowa,
Iż był tyran dla chłopstwa a sługa Moskali;
Daj więc baczność na me słowa:
Ale się chłopi głupi nad nim zlitowali!
Rejent wykradł narzeczonę
(Upiec go muszę kiedyś na tym Scyzoryku.)
I chce tobie dać za żonę;
Nie wspomnę innych wielkich zajazdów bez liku,
Miałby tryumf w tym sposobie,
Z których wyszliśmy zawsze, jak szlachcie przystało,
Lecz ja umiem radzić sobie —
I z zyskiem i aplauzem powszechnym i z chwałą!
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Po cóż o tym wspominać? Dziś darmo pan Hrabia,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Sąsiad wasz, sprawę toczy, dekrety wyrabia:
Albo — rękę oddasz Klarze. —
Już nikt z was pomóc nie chce biednemu sierocie!
A jeżeli Starościanka
Dziedzic Stolnika tego, który żywił krocie,
Pójść nie zechce do ołtarza,
Dziś nie ma przyjaciela, oprócz mnie, Klucznika,
Jest tu druga jej bratanka,
I ot tego wiernego mego Scyzoryka!»
Tej za ciebie pójść rozkażę. —

Tobie żonka jakby nimfa,
    «I Kropidła — rzekł Chrzciciel — Gdzie ty Gerwazeńku,
Podstolinie grochowianka,
Tam i ja; póki ręka, póki plusk plask w ręku.
Rejentowi tęga fimfa,
Co dwaj to dwaj! Dalibóg mój Gerwazy! ty miecz,
A mnie zemsta doskonała —
Ja mam Kropidło; dalbóg! ja kropię, a ty siecz:
Tak się skończy sprawa cała.
I tak szach mach, plusk i plask; oni niech gawędzą!»


/ Milczenie. /
    «Toć i Bartka — rzekł Brzytwa — bracia nie odpędzą;

Już co wy namydlicie, to ja wszystko zgolę».

«I ja — przydał Konewka — z wami ruszyć wolę,
WACŁAW
Gdy ich nie można zgodzić na obiór marszałka;

Co mi tam głosy, gałki! U mnie insza gałka.
Ale…
— Tu wydobył z kieszeni garść kul, dzwonił nimi —

Ot gałki! — krzyknął — w Sędzię gałkami wszystkimi!»

«Do was — wołał Skołuba — do was się łączymy!»
CZEŚNIK
«Gdzie wy — krzyknęła szlachta — gdzie wy, to tam i my!

Niech żyją Horeszkowie! wiwant Półkozice!
                        Tutaj nie ma ale.
Wiwat Klucznik Rębajło! Hejże na Soplicę!»



    I tak wszystkich pociągnął wymowny Gerwazy;
WACŁAW
Bo wszyscy ku Sędziemu mieli swe urazy,

Jak zwyczajnie w sąsiedztwie: to o szkodę skargi,
Zaraz…
To o wyręby, to o granice zatargi.

Jednych gniew, drugich tylko podburzała zawiść

Bogactw Sędziego — wszystkich zgodziła nienawiść.
CZEŚNIK
Cisną się do Klucznika, podnoszą do góry

Szable, pałki. —
                        Zaraz albo wcale!


                        Aż Maciek, dotychczas ponury,

Nieruchomy, wstał z ławy i wolnymi kroki
WACŁAW
Wyszedł na środek izby i podparł się w boki;

I spojrzawszy przed siebie, i kiwając głową,
/ do Klary /
Zabrał głos, wymawiając z wolna każde słowo,

Z przestankiem i przyciskiem: «A głupi! a głupi!
Mamyż wierzyć?
A głupi wy! Na kim się mleło, na was skrupi!…

To póki o wskrzeszeniu Polski była rada,

O dobru pospolitym, głupi, u was zwada?
KLARA
Nie można było, głupi, ani się rozmówić,

Głupi, ani porządku, ani postanowić
                        Ha, to wierzmy. —
Wodza nad wami, głupi! A niech no kto podda

Osobiste urazy, głupi, u was zgoda!
/ do Cześnika /
Precz stąd! Bo jakom Maciek, was, do milijonów

Kroćset kroci tysięcy fur, beczek, furgonów,
Ślub brać dziś?
Diabłów!!!!…»



                        Ucichli wszyscy jak rażeni gromem;
CZEŚNIK
Ale razem straszliwy powstał krzyk za domem:

«Wiwat Hrabia!» On wjeżdżał na folwark Maciejów,
                        Dziś.
Sam zbrojny, za nim zbrojnych dziesięciu dżokejów.

Hrabia siedział na dzielnym koniu, w czarnym stroju;
/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /
Na sukni orzechowy płaszcz włoskiego kroju,

Szeroki, bez rękawów, jak wielka opona,

Spięty klamrą u szyi, spadał przez ramiona;
WACŁAW
Kapelusz miał okrągły z piórem, w ręku szpadę.

Okręcił się i szpadą powitał gromadę.
                        Ha, więc bierzmy.


    «Wiwat Hrabia! — krzyknęli — z nim żyć i umierać!»

Szlachta zaczęła z chaty przez okna wyzierać,
CZEŚNIK
I za Klucznikiem coraz ku drzwiom się napierać.

Klucznik wyszedł, a za nim tłum przeze drzwi runął,
Zatem rękę daj dziewicy —
Maciek resztę wypędził, drzwi zamknął, zasunął,
Nie od tego, widzę, ona.
I przez okno wyjrzawszy, raz jeszcze rzekł: «Głupi!»
Pleban czeka już w kaplicy

Dalej żwawo.
    A tymczasem się szlachta do Hrabiego kupi

Idą w karczmę. Gerwazy wspomniał dawne czasy:
/ na stronie /
Kazał sobie trzy podać od kontuszów pasy,

Na nich ze sklepu karczmy beczki wydobywa
                        Rejent skona.
Trzy: jedną miodu, drugą wódki, trzecią piwa.

Wyjął goździe, wnet z szumem trysnęły trzy strugi,
/ Odchodzą do kaplicy. /
Jeden biały jak srebro, krwawnikowy drugi,

Trzeci żółty; troistą grają w górze tęczą,

A spadając w sto kubków, we sto szklanek brzęczą.
PAPKIN
Wre szlachta. Tamci piją, ci Hrabiemu życzą

Lat setnych, wszyscy: «Hejże na Soplicę!» krzyczą.
/ testament w ręku /


    Jankiel wymknął się milczkiem, oklep. Prusak, równie
O fortuno tygrysico!
Niesłuchany, choć jeszcze rozprawiał wymównie,
I trucizna, i wesele —
Chciał zmykać: szlachta w pogoń, wołając, że zdradził.
To za wiele! to za wiele!
Mickiewicz stał z daleka; ni krzyczał, ni radził,

Ale z miny poznano, że coś złego knuje:
/ Odchodzą do kaplicy. /
Więc do kordów, i hejże! On się rejteruje,

Odcina się, już ranny; przyparty do płotów:

Gdy mu skoczył na odsiecz Zan i trzech Czeczotów.

Za czym rozjęto szlachtę. Ale w tym rozruchu,
SCENA DZIEWIĄTA
Dwóch było ciętych w ręce; ktoś dostał po uchu;

Reszta wsiadała na koń. —


DYNDALSKI
                        Hrabia i Gerwazy

Porządkują, rozdają oręże, rozkazy.
/ zbierając kawałki swojego pisma /
W końcu, wszyscy przez długą zaścianku ulicę

Puścili się w cwał krzycząc: «Hejże na Soplicę!»
Jak co sobie ubrda w głowie,

To i klinem nie wybije.

Żebym pisał, co się zowie,

Jak już długo z Bogiem żyję,

Tegom jeszcze nie powiedział;
Księga ósma
Grzechem prezumpcyja taka —

Ale jednak rad bym wiedział,

Czemu dzisiaj zszedł na żaka?

Co on sobie — tylko proszę —
Zajazd
Mógł do tego „B” upatrzyć?

Co nie staje tej literze?
Astronomia Wojskiego — Uwaga Podkomorzego nad kometami — Tajemnicza scena w pokoju Sędziego — Tadeusz, chcąc zręcznie wyplątać się, wpada w wielkie kłopoty — Nowa Dydo — Zajazd — Ostatnia woźnieńska protestacja — Hrabia zdobywa Soplicowo — Szturm i rzeź — Gerwazy piwniczCzy brak w kształcie, czy brak w mierze?
ym — Uczta zajazdowa.
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.


    Przed burzą bywa chwila cicha i ponura,
/ siada i składa kawałki /
Kiedy, nad głowy ludzi przyleciawszy, chmura

Stanie i grożąc twarzą, dech wiatrów zatrzyma,

Milczy, obiega ziemię błyskawic oczyma,

Znacząc te miejsca, gdzie wnet ciśnie grom po gromie:
SCENA DZIESIĄTA
Tej ciszy chwila była w Soplicowskim domie.

Myśliłbyś, że przeczucie nadzwyczajnych zdarzeń
/ Dyndalski, Rejent /
Ścięło usta i wzniosło duchy w kraje marzeń.


/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /
    Po wieczerzy i Sędzia, i goście ze dworu

Wychodzą na dziedziniec używać wieczoru;

Zasiadają na przyzbach wysłanych murawą.
REJENT
Całe grono z posępną i cichą postawą

Pogląda w niebo, które zdawało się zniżać,
/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /
Ścieśniać i coraz bardziej ku ziemi przybliżać,

Aż oboje, skrywszy się pod zasłonę ciemną
Dobry wieczór, panie bracie.
Jak kochankowie, wszczęli rozmowę tajemną,
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Tłumacząc swe uczucia w westchnieniach tłumionych,
Żywej duszy. — Nie ma komu
Szeptach, szmerach i słowach na wpół wymówionych,
Odpowiedzieć, pan czy w domu.
Z których składa się dziwna muzyka wieczoru.



    Zaczął ją puszczyk, jęcząc na poddaszu dworu;
DYNDALSKI
Szepnęły wiotkim skrzydłem nietoperze, lecą

Pod dom, gdzie szyby okien, twarze ludzi świecą;
Jest, do usług.
Bliżej zaś nietoperzów siostrzyczki, ćmy, rojem

Wiją się przywabione białym kobiet strojem;

Mianowicie przykrzą się Zosi, bijąc w lice
REJENT
I w jasne oczki, które biorą za dwie świéce.

Na powietrzu owadów wielki krąg się zbiera,
                        Rzecz ciekawa.
Kręci się, grając jako harmoniki sfera;
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Ucho Zosi rozróżnia wśród tysiąca gwarów
Acz nie moja to zabawa,
Akord muszek i półton fałszywy komarów.
Rzekłem jednak: wola nieba,

Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
    W polu koncert wieczorny ledwie jest zaczęty;
I wyszedłem, i czekałem,
Właśnie muzycy kończą stroić instrumenty.
Tak, czekałem nadaremnie.
Już trzykroć wrzasnął derkacz, pierwszy skrzypak łąki,
Może wróżył zbyt zuchwale,
Już mu z dala wtórują z bagien basem bąki,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Już bekasy, do góry porwawszy się, wiją
Ale Rejent był na dziale,
I bekając raz po raz, jak w bębenki biją.
Zucha tylko jeszcze nié ma.


    Na finał szmerów muszych i ptaszęcej wrzawy

Odezwały się chórem podwójnym dwa stawy:
DYNDALSKI
Jako zaklęte w górach kaukaskich jeziora

Milczące przez dzień cały, grające z wieczora.
Ej, łaskawy mój Rejencie,
Jeden staw, co toń jasną i brzeg miał piaszczysty,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Modrą piersią jęk wydał cichy, uroczysty;
Bo jak machnie po pętlicach,
Drugi staw, z dnem błotnistym i gardzielem mętnym,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.
Odpowiedział mu krzykiem żałośnie namiętnym:

W obu stawach piały żab niezliczone hordy,

Oba chóry zgodzone w dwa wielkie akordy.
GŁOSY W KAPLICY
Ten fortissimo zabrzmiał, tamten nuci z cicha;

Ten zdaje się wyrzekać, tamten tylko wzdycha:
Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!
Tak dwa stawy gadały do siebie przez pola

Jak grające na przemian dwie arfy Eola.


REJENT
    Mrok gęstniał. Tylko w gaju i około rzeczki

W łozach, błyskały wilcze oczy jako świeczki;
Któż wesele tu obchodzi?
A dalej, u ścieśnionych widnokręgu brzegów,

Tu i owdzie ogniska pastuszych noclegów.

Nareszcie księżyc srebrną pochodnię zaniecił,
DYNDALSKI
Wyszedł z boru i niebo, i ziemię oświecił.

One teraz, z pomroku odkryte w połowie,
Rejentowicz.
Drzemały obok siebie jako małżonkowie

Szczęśliwi: niebo w czyste objęło ramiona

Ziemi pierś, co księżycem świeci posrebrzona.
REJENT


    Już naprzeciw księżyca gwiazda jedna, druga
/ jak oparzony /
Błysnęła; już ich tysiąc, już milijon mruga.

Kastor z bratem Polluksem jaśnieli na czele,
                        Być nie może!
Zwani niegdyś u Sławian Lele i Polele;

Teraz ich w zodyjaku gminnym znów przechrzczono:

Jeden zowie się *Litwą*, a drugi *Koroną*.
CZEŚNIK


    Dalej niebieskiej *Wagi* dwie szale błyskają:
/ za sceną /
Na nich Bóg w dniu stworzenia (starzy powiadają)

Ważył z kolei wszystkie planety i ziemię,
Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Nim w przepaściach powietrza osadził ich brzemię;
Okulbaczyć mi dzianeta!
Potem wagi złociste zawiesił na niebie:

Z nich to ludzie wag i szal wzór wzięli dla siebie.
/ wychodząc /


    Na północ świeci okrąg gwiaździstego *Sita,*
Już kaducznie przeszła czwarta.
Przez które Bóg (jak mówią) przesiał ziarnka żyta,

Kiedy je z nieba zrzucał dla Adama ojca

Wygnanego za grzechy z rozkoszy ogrojca.


SCENA JEDENASTA
    Nieco wyżej *Dawida wóz*, gotów do jazdy,

Długi dyszel kieruje od polarnej gwiazdy.
/ Rejent, Cześnik /
Starzy Litwini wiedzą o rydwanie owym,

Że niesłusznie pospólstwo zwie go Dawidowym:
/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /
Gdyż to jest wóz Anielski. Na nim to przed czasy

Jechał Lucyper, Boga gdy wyzwał w zapasy,

Mlecznym gościńcem pędząc cwał w niebieskie progi,
CZEŚNIK
Aż go Michał zbił z wozu, a wóz zrzucił z drogi.

Teraz, popsuty, między gwiazdami się wala;
/ na stronie /
Naprawiać go Archanioł Michał nie pozwala.


Nie wódź mnie na pokuszenie,
    I to wiadomo także u starych Litwinów,
Ojców moich wielki Boże!
(A wiadomość tę pono wzięli od rabinów)
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Że ów zodyjakowy *Smok* długi i gruby,
Włos mu z głowy spaść nie może.
Który gwiaździste wije po niebie przeguby,

Którego mylnie wężem chrzczą astronomowie,
/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /
Jest nie wężem, lecz rybą: *Lewiatan* się zowie.

Przed czasy mieszkał w morzach, ale po potopie
Czego żądasz?
Zdechł z niedostatku wody; więc na niebios stropie,

Tak dla osobliwości jako dla pamiątki,

Anieli zawiesili jego martwe szczątki.
REJENT
Podobnie pleban Mirski zawiesił w kościele

Wykopane olbrzymów żebra i piszczele.
                        Mego syna.


    Takie gwiazd historyje, które z książek zbadał

Albo słyszał z podania, Wojski opowiadał.
CZEŚNIK
Chociaż wieczorem słaby miał wzrok Wojski stary

I nie mógł w niebie dojrzeć nic przez okulary,
Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Lecz na pamięć znał imię i kształt każdej gwiazdy:
Będziesz zadość miał z tej strony —
Wskazywał palcem miejsca i drogę ich jazdy.
Ale z żoną czy bez żony?


    Dziś mało go słuchano, nie zważano wcale

Na *Sito*, ni na *Smoka*, ani też na *Szale*.
REJENT
Dziś oczy i myśl wszystkich pociąga do siebie

Nowy gość dostrzeżony niedawno na niebie:
/ wstrzymując się /
Był to kometa pierwszej wielkości i mocy.

Zjawił się na zachodzie, leciał ku północy;
To… za wiele…
Krwawym okiem z ukosa na rydwan spoziera,

Jakby chciał zająć puste miejsce Lucypera,

Warkocz długi w tył rzucił i część nieba trzecią
CZEŚNIK
Obwinął nim, gwiazd krocie zagarnął jak siecią

I ciągnie je za sobą, a sam wyżej głową
                        Co za wiele? —
Mierzy, na północ, prosto w gwiazdę biegunową.
Tyś mi ukradł moją wdowę,

By ją zmienić na synowę —
    Z niewymownym przeczuciem cały lud litewski
Jam zatrzymał twego syna,
Poglądał każdej nocy na ten cud niebieski,
By mu sprawić tu wesele —
Biorąc złą wróżbę z niego, tudzież z innych znaków:
Masz więc byka za indyka.
Bo zbyt często słyszano krzyk złowieszczych ptaków,

Które na pustych polach gromadząc się w kupy,

Ostrzyły dzioby, jakby czekając na trupy;

Zbyt często postrzegano, że psy ziemię ryły
SCENA DWUNASTA
I jak gdyby śmierć wietrząc, przeraźliwie wyły:

Co wróży głód lub wojnę; a strażnicy boru
/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /
Widzieli, jak przez cmentarz szła dziewica moru,

Która wznosi się czołem nad najwyższe drzewa,

A w lewym ręku chustką skrwawioną powiewa.
WACŁAW


    Różne stąd wnioski tworzył stojący przy płocie
Ach, mój ojcze!
Ciwun, co przyszedł zdawać sprawę o robocie,

I pisarz prowentowy w szeptach z Ekonomem.


KLARA
    Lecz Podkomorzy siedział na przyzbie przed domem.

Przerwał rozmowę gości; znać, że głos zabiera:
                        Ach, mój stryju,
Błysnęła przy księżycu wielka tabakiera
Niech się skończy ta zawiłość!
(Cała z szczerego złota, z brylantów oprawa,

We środku, za szkłem, portret króla Stanisława);

Zadzwonił w nią palcami, zażył i rzekł: «Panie
WACŁAW
Tadeuszu, waścine o gwiazdach gadanie

Jest tylko echem tego, co słyszałeś w szkole.
/ klękając /
Ja o cudzie prostaków poradzić się wolę.

I ja astronomii słuchałem dwa lata
Przebacz, ojcze, i wzajemną
W Wilnie, gdzie Puzynina, mądra i bogata
Pobłogosław naszą miłość!
Pani, oddała dochód z wioski dwiestu chłopów

Na zakupienie różnych szkieł i teleskopów.

Ksiądz Poczobut, człek sławny, był obserwatorem
REJENT
I całej Akademii naonczas Rektorem;

Przecież w końcu katedrę i teleskop rzucił,
Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.
Do klasztoru, do cichej celi swej powrócił

I tam umarł przykładnie. Znam się też z Śniadeckim,

Który jest mądrym bardzo człekiem, chociaż świeckim.

Owóż astronomowie planetę, kometę,
SCENA TRZYNASTA
Uważają tak jako mieszczanie karetę;

Wiedzą, czyli zajeżdża przed króla stolicę,
/ Ciż sami, Podstolina /
Czyli z rogatek miejskich rusza za granicę;

Lecz kto w niej jechał? po co? co z królem rozmawiał?

Czy król posła z pokojem czy z wojną wyprawiał?
PODSTOLINA
O to ani pytają. Pomnę za mych czasów,

Gdy Branecki karetą swą ruszył do Jassów
Mamże wierzyć, co się dzieje,
I za tą niepoczciwą pociągnął karetą
Wacław z Klarą —
Ogon Targowiczanów, jak za tą kometą;

Lud prosty, choć w publiczne nie mieszał się rady,

Zgadnął zaraz, że ogon ów jest wróżbą zdrady.
REJENT
Słychać, że lud dał imię miotły tej komecie

I powiada, że ona milijon wymiecie».
/ na stronie /


    A na to rzekł z ukłonem Wojski: «Prawda, Jaśnie
                        Oszaleję!
Wielmożny Podkomorzy: przypominam właśnie,

Co mnie mówiono niegdyś małemu dziecięciu,

Pamiętam, choć nie miałem wówczas lat dziesięciu,
PODSTOLINA
Kiedy widziałem w domu naszym nieboszczyka

Sapiehę, pancernego znaku porucznika,
Tak jest, wierzę, już się stało! —
Co potem był nadwornym marszałkiem królewskim,
Więc wam powiem — i niemało.
Na koniec umarł wielkim kanclerzem litewskim,
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
Miawszy lat sto i dziesięć. Ten, za króla Jana
By nie zostać całkiem w nędzy —
Trzeciego, był pod Wiedniem w chorągwi hetmana
Ów majątek zapisany
Jabłonowskiego. Owóż, ów kanclerz powiadał,
Na czas tylko był mi dany,
Że właśnie kiedy na koń król Jan Trzeci siadał,
A w istotnym wiecznym darze
Gdy nuncyjusz papieski żegnał go na drogę,
Dziś przypada szczęsnej Klarze.
A poseł austryjacki całował mu nogę,

Podając strzemię (poseł zwał się Wilczek hrabia),

Król krzyknął: »Patrzcie, co się na niebie wyrabia!«
REJENT
Spojrzą, alić nad głowy suwał się kometa

Drogą, jaką ciągnęły wojska Mahometa,
/ na stronie /
Z wschodu na zachód. Potem i ksiądz Bartochowski,

Składając panegiryk na tryumf krakowski,
Dwa majątki — kąsek gładki —
Pod godłem Orientis Fulmen, prawił wiele
Coś stryjowi żal tej gratki.
O tym komecie. Także czytam o nim w dziele

Pod tytułem Janina, gdzie jest opisana

Cała wyprawa króla nieboszczyka Jana
CZEŚNIK
I wyryta chorągiew wielka Mahometa,

I ów, taki jak dziś go widzimy, kometa».
/ na stronie /


    «Amen — rzekł na to Sędzia — ja wróżbę waszeci
Zamienił stryjek
Przyjmuję, oby z gwiazdą zjawił się Jan Trzeci!
Na siekierkę kijek.
Jest na zachodzie wielki dziś bohater; może

Kometa go przywiedzie do nas, co daj Boże!»


PODSTOLINA
    Na to rzekł Wojski, głowę pochyliwszy smutnie:

«Kometa czasem wojny, czasem wróży kłótnie!
Ale przez to dziś nie tracę:
Niedobrze, iż się zjawił tuż nad Soplicowem,
U Rejenta sto tysięcy…
Może nam grozi jakiem nieszczęściem domowem.

Mieliśmy wczoraj dosyć rozterku i zwady,

Tak w czasie polowania, jako i biesiady.
KLARA
Rejent kłócił się z rana z panem Asesorem,

A pan Tadeusz wyzwał Hrabiego wieczorem.
Nie — ja z mego to zapłacę.
Pono spór ten ze skóry niedźwiedziej pochodził;

I gdyby mnie Dobrodziej Sędzia nie przeszkodził,
/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /
Ja bym u stołu obu przeciwników zgodził.

Bo chciałem opowiedzieć wypadek ciekawy,

Podobny do zdarzenia wczorajszej wyprawy,
KLARA
Co trafił się najpierwszym strzelcom za mych czasów,

Posłowi Rejtanowi i Księciu Denassów.
/ do Rejenta /
Przypadek był takowy:


Nie opieraj się już więcéj,
                        Jenerał Podolskich
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Ziem przejeżdżał z Wołynia do swoich dóbr polskich,
Pobłogosław twoje dziatki.
Czy też, gdy dobrze pomnę, na sejm do Warszawy.

Po drodze zwiedzał szlachtę, już to dla zabawy,
/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /
Już dla popularności; wstąpił więc do pana

Tadeusza, dziś świętej pamięci, Rejtana,

Który był potem naszym nowogrodzkim posłem
REJENT
I w którego ja domu od dzieciństwa wzrosłem.

Owóż Rejtan na przyjazd księcia jenerała
Niech się dzieje wola nieba,
Zaprosił gości. Liczna szlachta się zebrała,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Było teatrum (książę kochał się w teatrze),

Fajerwerk dawał Kaszyc, który mieszka w Jatrze,
/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /
Pan Tyzenhauz tancerzy przysłał, a kapele

Ogiński i pan Sołtan, co mieszka w Zdzieńciele.

Słowem, dawano huczne nad podziw zabawy
PAPKIN
W domu, a w lasach wielkie robiono obławy.

Wiadomo zaś waszmościom jest, że prawie wszyscy,
/ do Wacława /
Ile ich zapamiętać można, Czartoryscy,

Choć idą z Jagiellonów krwi, lecz do myślistwa
Mogęż przestać na twym słowie?
Nie są bardzo pochopni, pewno nie z lenistwa,
Ręczysz pewnie za me zdrowie?
Lecz z gustów cudzoziemskich; i książę jenerał

Częściej do książek niźli do psiarni zazierał
/ na znak potakujący — do Cześnika /
I do alkówek damskich częściej niż do lasów.


Teraz wzywam waszmość pana!
    W świcie księcia był książę niemiecki Denassów,
Każ nam przynieść roztruchana,
O którym powiadano, że w libijskiej ziemi
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Goszcząc, polował niegdyś z królmi murzyńskiemi
Wypijemy pierwszej pary!
I tam tygrysa spisą w ręcznym boju zwalił,

Z czego się bardzo książę ów Denassów chwalił.
/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /
U nas zaś polowano na dziki w tę porę;

Rejtan zabił ze sztućca ogromną maciorę,

Z wielkim niebezpieczeństwem, bo z bliska wypalił.
CZEŚNIK
Każdy z nas trafność strzału wydziwiał i chwalił,

Tylko Niemiec Denassów obojętnie słuchał
Niechże będzie dziś wesele,
Pochwał takich i chodząc, pod nos sobie dmuchał:
Równie w sercach, jak i w dziele —
Że trafny strzał dowodzi tylko śmiałe oko,

Biała broń śmiałą rękę; i zaczął szeroko
/ podając rękę Rejentowi /
Znowu gadać o swojej Libiji i spisie,

O swych królach murzyńskich i o swym tygrysie.
Mocium panie, z nami zgoda.
Markotno to się stało panu Rejtanowi.

Był człek żywy, uderzył po szabli i mówi:
/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /
»Mości książę! kto patrzy śmiele, walczy śmiele,

Warte dziki tygrysów, a spis karabele«.

I zaczynali z Niemcem dyskurs nazbyt żwawy.
WSZYSCY
Szczęściem, książę jenerał przerwał te rozprawy,

Godząc ich po francusku: co tam gadał, nie wiem,
Zgoda! zgoda!
Ale ta zgoda był to popiół nad zarzewiem.

Bo Rejtan wziął do serca, okazyi czekał

I dobrą sztukę spłatać Niemcowi przyrzekał;
WACŁAW
Tej sztuki ledwie własnym nie przypłacił zdrowiem,

A spłatał ją nazajutrz, jak to wnet opowiem».
/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /


    Tu Wojski umilknąwszy prawą rękę wznosił
Tak jest, zgoda,
I u Podkomorzego tabakiery prosił;
A Bóg wtedy rękę poda.
Długo zażywa, kończyć powieści nie raczy,

Jak gdyby chciał zaostrzyć ciekawość słuchaczy.

Zaczynał wreszcie, kiedy znowu mu przerwano

Powieść taką ciekawą, tak pilnie słuchaną!

Bo do Sędziego nagle ktoś przysłał człowieka,
-----
Donosząc, że z niezwłocznym interesem czeka.
Aleksander Fredro
Sędzia, dając dobranoc, żegnał całe grono.

Natychmiast się po różnych stronach rozpierzchniono:
Zemsta
Ci spać do domu, tamci w stodole na sianie;

Sędzia szedł podróżnemu dawać posłuchanie.
ISBN 978-83-288-2235-1


    Inni już śpią. Tadeusz po sieniach się zwija,

Chodząc jako wartownik około drzwi stryja,

Bo musi w ważnych rzeczach rady jego szukać

Dziś jeszcze, nim spać pójdzie. Nie śmie do drzwi stukać;

Sędzia drzwi na klucz zamknął, z kimś tajnie rozmawia;

Tadeusz końca czeka, a ucha nadstawia.
Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


    Słyszy wewnątrz szlochanie. Nie trącając klamek,

Ostrożnie dziurką klucza zagląda przez zamek:
And. Maks. Fredro
Widzi rzecz dziwną! Sędzia i Robak na ziemi

Klęczeli, objąwszy się i łzami rzewnemi

Płakali; Robak ręce Sędziego całował,

Sędzia księdza za szyję płacząc obejmował.
OSOBY:
Wreszcie po ćwierćgodzinnym przerwaniu rozmowy
 * Cześnik Raptusiewicz
Robak po cichu tymi odezwał się słowy:
 * Klara — jego synowica

 * Rejent Milczek
    «Bracie! Bóg wie, żem dotąd tajemnic dochował,
 * Wacław — syn Rejenta
Którem z żalu za grzechy w spowiedzi ślubował:
 * Podstolina
Że Bogu i Ojczyźnie poświęcony cały,
 * Papkin
Nie służąc pysze, ziemskiej nie szukając chwały,
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
Żyłem dotąd i chciałem umrzeć bernardynem,
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
Nie wydając nazwiska, nie tylko przed gminem,
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
Ale nawet przed tobą i przed własnym synem!
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.
Wszakże ksiądz prowincyjał dał mi pozwolenie

In articulo mortis zrobić objawienie.

Kto wie, czy wrócę żywy! kto wie, co się stanie!

W Dobrzynie! Bracie! wielkie, wielkie zamieszanie!

Francuz jeszcze daleko, nim przeminie zima
Scena na wsi.
Trzeba czekać, a szlachta pono nie dotrzyma.

Możem zanadto czynnie z powstaniem się krzątał!

Pono źle zrozumieli! Klucznik wszystko splątał!

Ten wariat Hrabia, słyszę, pobiegł do Dobrzyna,

Nie mogłem go uprzedzić, ważna w tym przyczyna:
AKT PIERWSZY
Stary Maciek mnie poznał, a jeśli odkryje,

Potrzeba będzie oddać pod Scyzoryk szyję.
/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /
Nic Klucznika nie wstrzyma! Mniejsza o mą głowę,

Lecz tym odkryciem, spisku zerwałbym osnowę.

Przecież dziś tam być muszę! Widzieć, co się dzieje,

Choćbym zginął: beze mnie szlachta oszaleje!
SCENA PIERWSZA
Bądź zdrów, najmilszy bracie! bądź zdrów, śpieszyć muszę.

Jeśli zginę, ty jeden westchniesz za mą duszę;
/ Cześnik, Dyndalski /
W przypadku wojny, tobie cała tajemnica

Wiadoma: kończ, com zaczął, pomnij, żeś Soplica!»
/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


    Tu ksiądz łzy otarł, habit zapiął, kaptur włożył

I okienicę tylną po cichu otworzył,
CZEŚNIK
Widać było, że oknem do ogrodu skakał;

Sędzia, zostawszy jeden, siadł w krześle i płakał.
/ jakby do siebie /


    Chwilę czekał Tadeusz, nim w klamkę zadzwonił;
Piękne dobra w każdym względzie —
Otworzono mu, cicho wszedł, nisko się skłonił:
Lasy — gleba wyśmienita —
«Stryjaszku dobrodzieju — rzekł — ledwie dni kilka
Dobrą żoną pewnie będzie —
Przebawiłem tu, dni te minęły jak chwilka;
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Nie miałem czasu z twoim domem się nacieszyć
Trzy folwarki!
I z tobą, a odjeżdżać muszę, muszę spieszyć

Zaraz, dzisiaj, stryjaszku, a jutro najdaléj:

Wszak pamiętacie, żeśmy Hrabiego wyzwali.
DYNDALSKI
Bić się z nim to rzecz moja, posłałem wyzwanie,

W Litwie jest zakazane pojedynkowanie,
                        Miła wdowa.
Jadę więc na granicę Warszawskiego Księstwa.

Hrabia, prawda, fanfaron, lecz mu nie brak męstwa,

Na miejsce naznaczone zapewne się stawi,
CZEŚNIK
Rozprawim się; a jeśli Bóg pobłogosławi,

Ukarzę go, a potem za Łososny brzegi
Arcymiła, ani słowa.
Przepłynę, gdzie mnie bratnie czekają szeregi.

Słyszałem, że mi ojciec testamentem kazał
/ kładzie papiery /
Służyć w wojsku, a nie wiem, kto testament zmazał».


Cóż, polewki dziś nie dacie?
    «Mój Tadeuszku — rzekł stryj — czy waszeć kąpany

W gorącej wodzie, czy też kręcisz jak lis szczwany,
/ Dyndalski wychodzi. /
Co indziej kitą wije, a sam indziej bieży?

Wyzwaliśmy, zapewne, i bić się należy.
Długoż na czczo będę czekać?
Ale jechać dziś, skądżeś waszeć tak się zaciął?

Przed pojedynkiem zwyczaj jest posłać przyjaciół,
/ po krótkim milczeniu /
Układać się. Wszak Hrabia może nas przeprosić,

Deprekować; czekaj waść, czasu jeszcze dosyć.
Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —
Chyba inny giez jaki waści stąd wygania,

To gadaj szczerze, po co takie omawiania?
/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /
Jestem twój stryj; choć stary, znam, co serce młode;

Byłem ci ojcem (mówiąc gładził go pod brodę),
Qua opiekun i qua krewny,
Już w ucho szepnął o tym mnie mój palec mały,
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Że waszeć masz tu jakieś z damami kabały.
Ale Klara młoda, płocha,
Za katy, prędko teraz młódź do dam się bierze!
Chociaż dzisiaj i pokocha,
No, Tadeuszku, przyznaj mi się waść, a szczerze».
Któż za jutro mi zaręczy!


    «Jużci — bąknął Tadeusz — prawda: są przyczyny

Inne, kochany stryju, może z mojej winy!
DYNDALSKI
Omyłka! cóż? nieszczęście! już trudno naprawić!

Nie, drogi stryju, dłużej nie mogę tu bawić!
/ nabierając na talerz /
Błąd młodości! Stryjaszku, nie pytaj o więcej,

Ja muszę z Soplicowa wyjeżdżać co prędzej».
Nikt rozumny, jaśnie panie,

Rzecz to śliska.
    «Ho! — rzekł Stryj — pewnie jakieś miłośne zatargi!

Uważałem, że waszeć wczoraj gryzłeś wargi,

Poglądając spode łba na pewną dziewczynkę;
CZEŚNIK
Widziałem, że i ona miała kwaśną minkę.

Znam ja te wszystkie głupstwa; kiedy dzieci para
/ obracając się ku niemu /
Kocha się, to tam u nich nieszczęść co niemiara!

To cieszą się, to znowu trapią się i smucą,
                        Tu sęk właśnie!
To znowu, Bóg wie o co, do zębów się kłócą,
Na toż bym się, mocium panie,
To stojąc w kątkach jakby mruki, nie gadają
Kawalerstwa dziś wyrzekał,
Do siebie, czasem nawet w pole uciekają.

Jeżeli na was raptus podobny napada,
/ uderzając w stół /
Bądźcie tylko cierpliwi, już jest na to rada;

Biorę na siebie wkrótce przywieść was do zgody.
By kto… niech go piorun trzaśnie!
Znam ja te wszystkie głupstwa, wszakże byłem młody.
Długo będzie na to czekał,
Powiedz mi wasze wszystko; ja może nawzajem

Coś odkryję i tak się oba poprzyznajem».
/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /


    «Stryjaszku — rzekł Tadeusz, całując mu rękę
Ma dochody wprawdzie znaczne —
I rumieniąc się — powiem prawdę. Tę panienkę,
Podstolina ma znaczniejsze;
Zosię, wychowanicę stryja, podobałem
Z wdówką zatem działać zacznę.
Bardzo, choć tylko parę razy ją widziałem;

A mówią, że stryj dla mnie za żonę przeznacza
/ po krótkim milczeniu /
Podkomorzankę, piękną i córkę bogacza.

Teraz nie mógłbym z panną Różą się ożenić,
Bawi z nami — w domu Klary,
Kiedy kocham tę Zosię; trudno serce zmienić!
Bo krewniaczka jej daleka,
Nieuczciwie, żeniąc się z jedną, kochać drugą.
Ale mnie się wszystko zdaje…
Czas może mnie uleczy; wyjadę — na długo».



    «Tadeuszku — stryj przerwał — to mi dziwny sposób
DYNDALSKI
Kochania się: uciekać od kochanych osób!

Dobrze, żeś szczery; widzisz, głupstwo byś wypłatał,
Ona czegoś więcej czeka.
Odjeżdżając: a co waść powiesz, gdybym swatał

Sam waści Zosię? He? Cóż, nie skoczysz z radości?»


CZEŚNIK
    Tadeusz rzekł po chwili «Dobroć jegomości

Dziwi mnie. Lecz cóż? Łaska stryja dobrodzieja
/ parskając śmiechem /
Nie przyda się już na nic! Ach, próżna nadzieja!

Bo pani Telimena nie odda mi Zosi!»
Ona czegoś… więcej… czeka…
«Będziem prosić» rzekł Sędzia.
A bodajże cię, Dyndalu,

Z tym konceptem! — Czegoś czeka!
                        «Nikt jej nie uprosi —

Przerwał prędko Tadeusz — nie, czekać nie mogę,
/ śmieje się /
Stryjaszku, muszę prędko, jutro jechać w drogę.

Daj mi, stryjaszku, tylko twe błogosławieństwo,
Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Wszystko przygotowałem, jadę zaraz w Księstwo».
Czeka! — bardzo temu wierzę.


    Sędzia, wąs kręcąc, z gniewem na chłopca spozierał:
/ jedząc i po krótkiej chwili /
«To waść tak szczery? takeś mi serce otwierał?

Naprzód ów pojedynek, potem znowu miłość
Jeszczeć młoda jest i ona,
I ten wyjazd; oj, jest tu w tym jakaś zawiłość.
Ależ wdowa — doświadczona —
Już mnie gadano, jużem kroki waści badał!
Zna proporcją, mocium panie,
Asan bałamut i trzpiot, asan kłamstwa gadał!
I nie każe fircykować,
A gdzież to asan chodził onegdaj wieczorem,
Po kulikach balansować.
Czego asan jak wyżeł tropił pode dworem?

O Tadeuszku! jeśli może asan Zosię

Zbałamucił i teraz uciekasz, młokosie,
/ po krótkiej chwili /
To się waści nie uda! Lubisz czy nie lubisz,

Zapowiadam asanu, że Zosię poślubisz;
No — nie sekret, żem niemłody,
A nie, to bizun — jutro staniesz na kobiercu!
Alem także i niestary.
I gada mnie o czuciach! o niezmiennym sercu!
Co?
Łgarz jesteś! pfe! Ja z waści, panie Tadeuszu,

Zrobię śledztwo, ja waści jeszcze natrę uszu!

Dziś dość miałem kłopotów, aż mnie głowa boli;
DYNDALSKI
Ten mi jeszcze spokojnie zasnąć nie dozwoli!

Idź mi waść spać!» To mówiąc, drzwi na wściąż otwierał
/ niekoniecznie przystając /
I zawołał Woźnego, żeby go rozbierał.


                        Tać…
    Tadeusz cicho wyszedł, opuściwszy głowę,

Rozbierał w myśli przykrą ze stryjem rozmowę:

Pierwszy raz połajany tak ostro!… Ocenił
CZEŚNIK
Słuszność wyrzutów, sam się przed sobą rumienił.

Co począć? jeśli Zosia o wszystkim się dowie?
/ urażony /
Prosić o rękę? a cóż Telimena powie?

Nie, czuł, że nie mógł dłużej zostać w Soplicowie.
                        Możeś młodszy?


    Tak zadumany ledwie zrobił kroków parę,

Gdy mu coś drogę zaszło; spojrzał: widzi marę,
DYNDALSKI
Całą w bieliźnie, długą, wysmukłą i cienką.

Suwała się ku niemu z wyciągniętą ręką,
                        Miary
Od której odbijał się drżący blask miesięczny,
Z mego wieku…
I przystąpiwszy, cicho jęknęła: «Niewdzięczny!

Szukałeś wzroku mego, teraz go unikasz;

Szukałeś rozmów ze mną, dziś uszy zamykasz,
CZEŚNIK
Jakby w słowach, we wzroku mym była trucizna!

Dobrze mi tak, wiedziałam, kto jesteś: mężczyzna!
/ kończąc rozmowę /
Nie znając kokieterii, nie chciałam cię dręczyć,

Uszczęśliwiłam; takżeś umiał mnie zawdzięczyć!
                        Dam dowody.
Tryumf nad miękkim sercem serce twe zatwardził;

Żeś je zdobył zbyt łacno, zbyt prędkoś nim wzgardził!
/ Chwila milczenia. /
Dobrze mi tak! Lecz straszną nauczona probą,

Wierz mi, iż więcej niż ty gardzę sama sobą!»


DYNDALSKI
    «Telimeno — Tadeusz rzekł — dalbóg nietwarde

Mam serce ani ciebie unikam przez wzgardę;
/ skrobiąc się poza uszy /
Ale uważ no sama, wszak nas widzą, śledzą,

Czyż można tak otwarcie? cóż ludzie powiedzą?
Tylko że to, jaśnie panie —
Wszak to nieprzyzwoicie, to dalbóg jest grzechem».

«Grzechem! — odpowiedziała mu z gorzkim uśmiechem —

Niewiniątko! baranek! Ja, będąc kobiétą,
CZEŚNIK
Jeśli z miłości nie dbam, choćby mnie odkryto,

Choćby mnie osławiono; a ty, ty mężczyzna?
Hę?
Cóż szkodzi z was któremu, chociaż się i przyzna,

Że ma romans z dziesięciu razem kochankami?

Mów prawdę: chcesz mnie rzucić?» Zalała się łzami.
DYNDALSKI
«Telimeno, cóż by świat mówił o człowieku —

Rzekł Tadeusz — który by teraz, w moim wieku,
                        W małżeńskim ciężko stanie:
Zdrów, żył na wsi, kochał się: kiedy tyle młodzi,
Pan zaś, mówiąc między nami,
Tylu żonatych od żon, od dzieci uchodzi
Masz pedogrę.
Za granicę, pod znaki narodowe bieży?

Choćbym chciał zostać, czy to ode mnie zależy?

Ojciec mnie testamentem kazał, abym służył
CZEŚNIK
W wojsku polskim, teraz stryj ten rozkaz powtórzył:

Jutro jadę, zrobiłem już postanowienie,
/ niekontent /
I dalbóg, Telimeno, już go nie odmienię».

«Ja — rzekła Telimena — nie chcę ci zagradzać
                        Ej, czasami.
Drogi do sławy, szczęściu twojemu przeszkadzać!

Jesteś mężczyzną, znajdziesz kochankę godniejszą

Serca twojego, znajdziesz bogatszą, piękniejszą!
DYNDALSKI
Tylko dla mej pociechy, niech wiem przed rozstaniem,

Że twoja skłonność była prawdziwym kochaniem,
Kurcz żołądka.
Że to nie był żart tylko, nie rozpusta płocha,

Lecz miłość; niech wiem, że mnie mój Tadeusz kocha!

Niech słowo »kocham« jeszcze raz z ust twych usłyszę,
CZEŚNIK
Niech je w sercu wyryję i w myśli zapiszę.

Przebaczę łacniej, chociaż przestaniesz mnie kochać,
                        Po przepiciu.
Pomnąc jakoś mnie kochał!» I zaczęła szlochać.



    Tadeusz, widząc że tak płacze i tak błaga
DYNDALSKI
Czule, i tylko takiej drobnostki wymaga,

Wzruszył się, przejęły go szczery żal i litość,
Rumatyzmy jakieś łupią.
I jeżeliby badał serca swego skrytość,

Może by się w tej chwili i sam nie dowiedział,

Czyli ją kochał, czy nie, więc żywo powiedział:
CZEŚNIK
«Telimeno, bogdaj mnie jasny piorun ubił,

Jeśli nie prawda, żem cię, dalbóg, bardzo lubił,
/ zniecierpliwiony /
Czy kochał. Krótkie z sobą spędziliśmy chwile,

Ale one mnie przeszły tak słodko, tak mile,
Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Że będą długo, zawsze myśli mej przytomne,
Ten mankament nic nie znaczy:
I dalibóg, że nigdy ciebie nie zapomnę».
Wszak i u niej, co w ukryciu,

Bóg to tylko wiedzieć raczy;
    Telimena skoczywszy padła mu na szyję:
I nikt pewnie się nie spyta,
«Tegom się spodziewała! Kochasz mnie, więc żyję!
Byle tylko w dalszym życiu
Bo dzisiaj miałam dni me własną ręką skrócić;
Między nami była kwita.
Gdy mnie kochasz mój drogi, czyż możesz mnie rzucić?

Tobie oddałam serce, oddam ci majątek,

Pójdę za tobą wszędzie; każdy świata kątek

Będzie mnie z tobą miły! Z najdzikszej pustyni
SCENA DRUGA
Miłość, wierzaj mi, ogród rozkoszy uczyni».


/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /
    Tadeusz, wydarłszy się z objęcia przemocą:

«Jak to? — rzekł — czyś z rozumu obrana? gdzie? po co?
/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /
Jechać za mną? Ja, będąc sam prostym żołnierzem,

Włóczyć, czy markietankę?» — «To my się pobierzem»

Rzekła mu Telimena. «Nie, nigdy! — zawoła
PAPKIN
Tadeusz.— Ja żenić się nie mam teraz zgoła

Zamiaru, ni kochać się. Fraszki! dajmy pokój!
Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Proszę cię, moja droga, rozmyśl się! uspokój!
Pędząc cwałem na rozkazy
Ja jestem tobie wdzięczen, ale niepodobna
Zamęczyłem szkap bez liku;
Żenić się. Kochajmy się, ale tak — z osobna.
Wywróciłem się sto razy,
Zostać dłużej nie mogę; nie, nie, jechać muszę.
Tak że z nowej mej kolaski
Bądź zdrowa, Telimeno moja; jutro ruszę».
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


    Rzekł, nasuwał kapelusz, odwracał się bokiem,

Chcąc iść; lecz go wstrzymała Telimena okiem
CZEŚNIK
I twarzą, jak Meduzy głową. Musiał zostać

Mimowolnie; poglądał z trwogą na jej postać:
A ja za to ręczyć mogę,
Stała blada, bez ruchu, bez tchu i bez życia;
Że mój Papkin tu piechotą
Aż wyciągając rękę jak miecz do przebicia,
Przywędrował całą drogę;
Z palcem zmierzonym prosto w Tadeusza oczy:
A na podróż dane złoto
«Tego chciałam! — krzyknęła — ha, języku smoczy!
Gdzieś zostawił przy labecie.
Serce jaszczurcze! To nic, żem tobą zajęta

Wzgardziła Asesora, Hrabię i Rejenta,

Żeś mnie uwiodł i teraz porzucił sierotę,
PAPKIN
To nic! Jesteś mężczyzną, znam waszą niecnotę,

Wiem, że jak inni, tak ty mógłbyś wiarę złamać,
/ pokazując pistolet /
Lecz nie wiedziałam, że tak podle umiesz kłamać!

Słuchałam pode drzwiami stryja! Więc to dziecko,
Patrz, Cześniku — poznasz przecie…
Zosia, wpadła ci w oko i na nią zdradziecko

Dybiesz? Zaledwieś jedną nieszczęsną oszukał,

A jużeś pod jej okiem nowych ofiar szukał!
CZEŚNIK
Uciekaj, lecz cię moje dosięgną przekleństwa —

Lub zostań, wydam światu twoje bezeceństwa;
Cóż mam poznać?
Twe sztuki już nie zwiodą innych, jak mnie zwiodły!

Precz! gardzę tobą! jesteś kłamca, człowiek podły!»


PAPKIN
    Na obelgę śmiertelną dla uszu szlachcica,

I której żaden nigdy nie słyszał Soplica,
                        Wystrzelony.
Zadrżał Tadeusz, twarz mu pobladła jak trupia,
Wypalony!
Tupnąwszy nogą, usta ścisnąwszy, rzekł: «Głupia!»



    Odszedł; lecz wyraz «podłość» echem się powtórzył
DYNDALSKI
W sercu. Wzdrygnął się młodzian, czuł, że nań zasłużył,

Czuł, że wyrządził wielką krzywdę Telimenie,
/ na stronie, odchodząc /
Że go słusznie skarżyła, mówiło sumienie;

Lecz czuł, że po tych skargach tym mocniej ją zbrzydził.
                        Gdzieś na wrony.
O Zosi, ach! pomyślić nie ważył się, wstydził.

Przecież ta Zosia, taka piękna, taka miła!

Stryj swatał ją! może by jego żoną była,
PAPKIN
Gdyby nie szatan, co go plącząc w grzech za grzechem,

W kłamstwo za kłamstwem, wreszcie odstąpił z uśmiechem!
Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Złajany, pogardzony od wszystkich, w dni parę
Lecz nie karty są przyczyną,
Zmarnował przyszłość! Uczuł słuszną zbrodni karę.
Żem się w drodze spóźnił nieco.

Ani ziewnął, na mą duszę!
    W tej burzy uczuć jakby kotwica spoczynku
Tak z mej ręki wszyscy giną!
Zabłysnęła mu nagle myśl o pojedynku:

«Zamordować Hrabiego! łotra! krzyknął w gniewie,

Zginąć albo zemścić się!» A za co? sam nie wie;
CZEŚNIK
I ten gniew wielki, jak się zajął w mgnieniu oka,

Tak wywietrzał. Znów zdjęła go żałość głęboka,
/ poprawiając w mowie /
Myślił: «Jeśli prawdziwe było postrzeżenie,

Że Hrabia z Zosią jakieś ma porozumienie,
Wszystkie.
I cóż stąd? Może Hrabia kocha Zosię szczerze,

Może go ona kocha, za męża wybierze?

Jakimże prawem chciałbym zerwać to zamęście,
PAPKIN
I, sam nieszczęśnik, wszystkich mam zaburzać szczęście?»


                        Wszystkie?
    Wpadł w rozpacz i nie widział innego sposobu,

Chyba ucieczkę prędką; gdzie? chyba do grobu!


CZEŚNIK
    Więc kułak przycisnąwszy na schylonym czole,

Biegł ku łąkom, gdzie stawy błyszczały się w dole,
                        Ćmy, komary.
I stanął nad błotnistym; w zielonawe tonie

Łakomy wzrok utopił i błotniste wonie

Z rozkoszą ciągnął piersią, i otworzył usta
PAPKIN
Ku nim. Bo samobójstwo jak każda rozpusta

Jest wymyślną; on w głowy szalonym zawrocie
Waszmość nigdy nie dasz wiary.
Czuł niewymowny pociąg utopić się w błocie.



    Lecz Telimena z dzikiej młodzieńca postawy
CZEŚNIK
Zgadując rozpacz, widząc że pobiegł nad stawy,

Chociaż ku niemu takim słusznym gniewem pała,
Bom niegłupi, mocium panie.
Przelękła się; w istocie dobre serce miała.

Żal jej było, że inną śmiał Tadeusz lubić,

Chciała go skarać, ale nie myśliła zgubić.
PAPKIN
Więc puściła się za nim, wznosząc ręce obie,

Krzycząc: «Stój! głupstwo! kochaj czy nie! żeń się sobie
Ach! co widzę, tu śniadanie.
Czy jedź! tylko stój!» Ale on już szybkim biegiem

Wyprzedził ją daleko; już stanął nad brzegiem.


CZEŚNIK
    Dziwnym zrządzeniem losów, po tym samym brzegu

Jechał Hrabia na czele dżokejów szeregu,
Ha, śniadanie.
A zachwycony wdziękiem nocy tak pogodnej

I harmonią cudną orkiestry podwodnej,

Owych chorów, co brzmiały jak arfy eolskie,
PAPKIN
(Żadne żaby nie grają tak pięknie jak polskie),

Wstrzymał konia i o swej zapomniał wyprawie,
                        Ach! Cześniku!
Zwrócił ucho do stawu i słuchał ciekawie.
Już to sześć dni i sześć nocy
Oczy wodził po polach, po niebios obszarze:
Nic nie miałem na języku.
Pewnie układał w myśli nocne peizaże.



    Zaiste, okolica była malownicza!
CZEŚNIK
Dwa stawy pochyliły ku sobie oblicza

Jako para kochanków: prawy staw miał wody
Jedz i słuchaj!
Gładkie i czyste jako dziewicze jagody;

Lewy, ciemniejszy nieco, jako twarz młodziana

Smagława i już męskim puchem osypana.
PAPKIN
Prawy złocistym piaskiem połyskał się wkoło,

Jak gdyby włosem jasnym; a lewego czoło
                        Tak się stanie.
Najeżone łozami, wierzbami czubate;

Oba stawy ubrane w zieloności szatę.
/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /


    Z nich dwa strugi, jak ręce związane pospołu,
Strzelam gracko, rzecz to znana.
Ściskają się. Strug dalej upada do dołu;

Upada, lecz nie ginie, bo w rowu ciemnotę

Unosi na swych falach księżyca pozłotę;
CZEŚNIK
Woda warstami spada, a na każdej warście

Połyskają się blasku miesięcznego garście,
Rzecz to znana, iż w mej mocy
Światło w rowie na drobne drzazgi się roztrąca,
Kazać zamknąć waszmość pana
Chwyta je i w głąb niesie toń uciekająca,
Za wiadome dawne sprawki.
A z góry znów garściami spada blask miesiąca.

Myślałbyś, że u stawu siedzi Świtezianka,

Jedną ręką zdrój leje z bezdennego dzbanka,
PAPKIN
A drugą ręką w wodę dla zabawki miota

Brane z fartuszka garście zaklętego złota.
/ zastraszony /


    Dalej, z rowu wybiegłszy, strumień na równinie
Zamknąć! po co?
Rozkręca się, ucisza, lecz widać że płynie,

Bo na jego ruchomej, drgającej powłoce

Wzdłuż miesięczne światełko drgające migoce.
CZEŚNIK
Jako piękny wąż żmudzki, zwany giwojtosem,

Chociaż zdaje się drzemać, leżąc między wrzosem,
                        Dla zabawki.
Pełźnie, bo na przemiany srebrzy się i złoci,

Aż nagle zniknie z oczu we mchu lub paproci:

Tak strumień kręcący się chował się w olszynach,
PAPKIN
Które na widnokręgu czerniały kończynach,

Wznosząc swe kształty lekkie, niewyraźne oku,
Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?
Jak duchy na wpół widne, na poły w obłoku.



    Między stawami w rowie młyn ukryty siedzi.
CZEŚNIK
Jako stary opiekun, co kochanków śledzi,

Podsłuchał ich rozmowę, gniewa się, szamoce,
Cicho! ciszej! Ja to mówię,
Trzęsie głową, rękami, i groźby bełkoce:
By odświeżyć w twej pamięci,
Tak ów młyn nagle zatrząsł mchem obrosłe czoło
Nim powierzę moje chęci,
I palczastą swą pięścią wykręcając wkoło,
Coś mnie winien, a ja tobie.
Ledwo klęknął i szczęki zębowate ruszył,

Zaraz miłośną stawów rozmowę zagłuszył

I zbudził Hrabię.
PAPKIN


                        Hrabia widząc, że tak blisko
Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Tadeusz naszedł jego zbrojne stanowisko,
Byłbym zaraz dopadł konia…
Krzyczy: «Do broni! łapaj!» Skoczyli dżokeje;
Bom jest jeździec doskonały:
Nim Tadeusz rozeznać mógł, co się z nim dzieje,
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Już go chwycili. Biegą do dworu, w podwórze
Dzik to dziki, lew to śmiały —
Wpadają. Dwór budzi się, psy w hałas, w krzyk stróże.
W moim ręku jak owieczka,
Wyskoczył wpół ubrany Sędzia; widzi zgraję
Bom jest jeździec doskonały.
Zbrojną, myśli, że zbójcy, aż Hrabię poznaje.

«Co to jest?» pyta. Hrabia szpadą nad nim mignął,

Lecz widząc bezbronnego w zapale ostygnął:
CZEŚNIK
«Soplico — rzekł — odwieczny wrogu mej rodziny,

Dziś skarzę cię za dawne i za świeże winy,
A bodajżeś!…
Dziś zdasz mi sprawę z mojej fortuny zaboru,

Nim pomszczę się obelgi mojego honoru!»


PAPKIN
    Lecz Sędzia, żegnając się, krzyknął: «W Imię Ojca

I Syna! tfu! mospanie Hrabia, czy waść zbojca?
                        Tylko pozwól…
Przebóg! czy się to zgadza z pana urodzeniem,
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Wychowaniem i z pana na świecie znaczeniem?
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Nie pozwolę skrzywdzić się!» Wtem Sędziego słudzy
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
Biegli, jedni z kijami, ze strzelbami drudzy;
A ta była w tym sposobie:
Wojski, stojąc z daleka, poglądał ciekawie

W oczy panu Hrabiemu, a nóż miał w rękawie.


CZEŚNIK
    Już mieli zacząć bitwę, lecz Sędzia przeszkodził;

Próżno było bronić się, nowy wróg nadchodził:
Słuchaj!…
Postrzeżono w olszynie blask, wystrzał rusznicy!

Most na rzece zahuczał tętentem konnicy

I «Hejże na Soplicę!» tysiąc głosów wrzasło.
PAPKIN
Wzdrygnął się Sędzia: poznał Gerwazego hasło;

«Nic to — zawołał Hrabia — będzie tu nas więcéj,
                        Zaraz… Szedłem sobie;
Poddaj się Sędzio, to są moi sprzymierzeńcy».
Mina tęga, włos w pierścienie,

Głowa w górę — a wejrzenie! —
    Wtem Asesor nadbiegał, krzycząc: «Areszt kładę
Niech truchleje płeć zdradziecka!
W imię Imperatorskiej Mości; oddaj szpadę,

Panie Hrabio, bo wezwę wojskowej pomocy,

A wiesz pan, że kto zbrojnie śmie napadać w nocy,
CZEŚNIK
Zastrzeżono tysiącznym dwóchsetnym ukazem,

Że jak zło…» Wtem go Hrabia w twarz uderzył płazem.
Słuchaj!…
Padł zgłuszony Asesor i skrył się w pokrzywy;

Wszyscy myśleli, że był ranny lub nieżywy.


PAPKIN
    «Widzę — rzekł Sędzia — że się na rozbój zanosi».

Jęknęli wszyscy; wszystkich zagłuszył wrzask Zosi,
                        Zaraz… Idę sobie;
Która krzyczała, Sędzię objąwszy rękami,
A wtem jakaś księżna grecka;
Jako dziecko od Żydów kłute igiełkami.
Anioł! bóstwo! zerk z karety —

Giną za mną te kobiety! —
    Tymczasem Telimena wpadła między konie,
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Wyciągnęła ku Hrabi załamane dłonie:
Koniec końcem pokochała,
«Na twój honor! — krzyknęła przeraźliwym głosem,
Zawołała et caetera…
Z głową w tył wychyloną, z rozpuszczonym włosem —
Książę, tygrys, ludzi zbiera…
Przez wszystko co jest świętym, na klęczkach błagamy!

Hrabio, śmieszże odmówić? proszą ciebie damy;

Okrutniku, nas pierwej musisz zamordować!»
CZEŚNIK
Padła zemdlona. Hrabia skoczył ją ratować,

Zadziwiony i nieco zmieszany tą sceną:
/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /
«Panno Zofio — rzecze — pani Telimeno!

Nigdy się krwią bezbronnych ta szpada nie splami;
Ależ cicho!
Soplicowie! jesteście moimi więźniami.

Tak zrobiłem we Włoszech, kiedy pod opoką,

Którą Sycylianie zwą Birbante-rokką,
PAPKIN
Zdobyłem tabor zbójców: zbrojnych mordowałem,

Rozbrojonych zabrałem i związać kazałem;
                        Nadtoś żywy.
Szli za końmi i tryumf mój zdobili świetny,

Potem ich powieszono u podnóża Etny».


CZEŚNIK
    Było to osobliwsze szczęście dla Sopliców,

Że Hrabia, mając lepsze konie od szlachciców
A bezbożny ty języku!
I chcąc spotkać się pierwszy, zostawił ich w tyle
I tyrkotny, i kłamliwy.
I biegł przed resztą jazdy, przynajmniej o milę,

Ze swym dżokejstwem, które posłuszne i karne,

Stanowiło niejako wojsko regularne;
PAPKIN
Gdy inna szlachta była, zwyczajem powstania,

Burzliwa i niezmiernie skora do wieszania.
Nadtoś żywy, mój Cześniku.

Gdybym także, równie tobie,
    Hrabia miał czas ostygnąć z zapału i gniewu,
Namiętności nie brał w ryzy,
Przemyślał, jakby skończyć bój bez krwi rozlewu;

Więc rodzinę Sopliców w domu zamknąć każe
/ uderzając w rękojeść szpady /
Jako więźniów wojennych; u drzwi stawi straże.


Ostrze mojej Artemizy…
    Wtem «Hejże na Sopliców!» Wpada szlachta hurmem,

Obstępuje dwór wkoło i bierze go szturmem,
/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /
Tym łacniej, że wódz wzięty i pierzchła załoga;

Lecz zdobywcy chcą bić się, wyszukują wroga.
Proszę mówić.
Do domu niewpuszczeni biegą do folwarków,

Do kuchni. Gdy do kuchni weszli, widok garków,

Ogień ledwie zagasły, potraw zapach świeży,
CZEŚNIK
Chrupanie psów gryzących ostatki wieczerzy,

Chwyta wszystkich za serca, myśl wszystkich odmienia,
/ po krótkiej chwili /
Studzi gniewy, zapala potrzebę jedzenia.

Marszem i całodziennym znużeni sejmikiem,
                        Ojciec Klary
«Jeść! jeść!» po trzykroć zgodnym wezwali okrzykiem,
Kupił ze wsią zamek stary…
Odpowiedziano: «Pić! pić!»; między szlachty zgrają

Stają dwa chóry: ci pić, a ci jeść wołają.

Odgłos leci echami; gdzie tylko dochodzi,
PAPKIN
Wzbudza oskomę w ustach, głód w żołądkach rodzi.

I tak na dane z kuchni hasło, niespodzianie
Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.
Rozeszła się armija na furażowanie.



    Gerwazy, od pokojów Sędziego odparty,
CZEŚNIK
Ustąpić musiał przez wzgląd dla Hrabiowskiej warty.

Więc nie mogąc zemścić się na nieprzyjacielu,
/ uderza w stół i mówi dalej /
Myślił o drugim wielkim tej wyprawy celu.

Jako człek doświadczony i biegły w prawnictwie,
Tu mieszkamy, jakby sowy;
Chce Hrabiego osadzić na nowym dziedzictwie
Lecz co gorsza, że połowy
Legalnie i formalnie: więc za Woźnym biega,
Drugiej zamku — czart dziedzicem.
Aż go po długich śledztwach za piecem dostrzega,

Wnet porywa za kołnierz, na dziedziniec wlecze
/ Przestrach Papkina. /
I zmierzywszy mu w piersi Scyzoryk, tak rzecze:

«Panie Woźny, pan Hrabia śmie waćpana prosić,
Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Abyś raczył przed szlachtą bracią wnet ogłosić
Słodki, cichy, z kornym licem,
Intromisyją Hrabi do zamku, do dworu
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!
Sopliców, do wsi, gruntów zasianych, ugoru,

Słowem, cum gais, boris et graniciebus,

Kmetonibus, scultetis, et omnibus rebus
PAPKIN
Et quibusdam aliis. Jak tam wiesz, tak szczekaj,

Nic nie opuszczaj!» «Panie Kluczniku, zaczekaj
Jednak zgodnie, jak sąsiady…
— Rzekł śmiało, ręce za pas włożywszy Protazy —

Gotów jestem wypełniać wszelkie stron rozkazy,

Ale ostrzegam, że akt nie będzie miał mocy,
CZEŚNIK
Wymuszony przez gwałty, ogłoszony w nocy».

«Co za gwałty — rzekł Klucznik — tu nie ma napaści,
Jeśli nie ja mymi psoty,
Wszak proszę pana grzecznie; jeśli ciemno waści,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
To Scyzorykiem skrzesam ognia, że waszeci
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Zaraz w ślepiach jak w siedmiu kościołach zaświeci».
Lecz potrzebne i układy.

Pisać? — nie chcę do niecnoty.
    «Gerwazeńku — rzekł Woźny — po co się tak dąsać?
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Jestem Woźny, nie moja rzecz sprawę roztrząsać;
Mógłby otruć, zabić skrycie.
Wszak wiadomo, że strona Woźnego zaprasza
A mnie jeszcze miłe życie,
I dyktuje mu, co chce, a Woźny ogłasza.
Więc dlategom wybrał ciebie:
Woźny jest posłem prawa, a posłów nie karzą,
Będziesz posłem tam w potrzebie.
Nie wiem tedy, za co mnie trzymacie pod strażą.

Wnet akt spiszę, niech mi kto latarkę przyniesie,

A tymczasem ogłaszam: bracia, uciszcie się!»
PAPKIN


    I by donośniej mówić, wstąpił na stos wielki
Za ten honor ściskam nogi!
Belek (pod płotem sadu suszyły się belki),
Wielki czynisz swemu słudze,
Wlazł na nie i zarazem jakby go wiatr zdmuchnął,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zniknął z oczu. Słyszano, jak w kapustę buchnął;
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Widziano, po konopiach ciemnych jego biała
Bo do rycerskiego dzieła
Konfederatka niby gołąb przeleciała.
Matka w łonie mnie poczęła;
Konewka strzelił w czapkę, ale chybił celu;
A z powicia ślub uniosłem,
Wtem zatrzeszczały tyki, już Protazy w chmielu.
Nigdy w życiu nie być posłem.
«Protestuję!» zawołał; pewny był ucieczki,

Bo za sobą miał łozę i bagniska rzeczki.


CZEŚNIK
    Po tej protestacyi, która się ozwała

Jak na zdobytych wałach ostatni strzał działa,
Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Ustał już wszelki opór w Soplicowskim dworze.
Bo mnie Papkin słuchać musi.
Szlachta głodna plądruje, zabiera co może:

Kropiciel, stanowisko zająwszy w oborze,

Jednego wołu i dwa cielce w łby zakropił,
PAPKIN
A Brzytewka im szable w gardzielach utopił;

Szydełko równie czynnie używał swej szpadki,
Lecz porywczy w każdym względzie,
Kabany i prosięta koląc pod łopatki.
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Już rzeź zagraża ptastwu. Czujne gęsi stado,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Co niegdyś ocaliło Rzym przed Galów zdradą,
Jak na bigos go posieka —
Darmo gęga o pomoc; zamiast Manlijusza,
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Wpada w kotuch Konewka, jedne ptaki zdusza,
Kogóż za to kara czeka?
A drugie żywcem wiąże do pasa kontusza.

Próżno gęsi szyjami wywijając, chrypią,

Próżno gęsiory sycząc, napastnika szczypią;
CZEŚNIK
On bieży osypany iskrzącym się puchem,

Unoszony jak kółmi gęstych skrzydeł ruchem,
Biorę wszystko na sumienie.
Zdaje się być chochlikiem, skrzydlatym złym duchem.



    Ale rzeź najstraszniejsza, chociaż najmniej krzyku,
PAPKIN
Między kurami. Młody Sak wpadł do kurniku

I z drabinek, stryczkami łowiąc, ciągnie z góry
Chciej rozważyć.
Kogutki i szurpate, i czubate kury,

Jedne po drugich dusi i składa do kupy,

Ptastwo piękne, karmione perłowymi krupy.
CZEŚNIK
Niebaczny Saku, jakiż zapał cię unosi!

Nigdy już odtąd gniewnej nie przebłagasz Zosi.
                        Już się stało.

Teraz inne dam zlecenie:
    Gerwazy przypomina starodawne czasy:
Mości Papkin — ja się żenię.
Każe sobie podawać od kontuszów pasy

I nimi z Soplicowskiej piwnicy dobywa

Beczki starej siwuchy, dębniaku i piwa.
PAPKIN
Jedne wnet odgwożdżono, a drugie ochoczo

Szlachta, gęsta jak mrowie, porywają, toczą
Ba!
Do zamku; tam na nocleg cały tłum się zbiera,

Tam założona główna Hrabiego kwatera.


CZEŚNIK
    Nakładają sto ognisk, warzą, skwarzą, pieką,

Gną się stoły pod mięsem, trunek płynie rzeką;
/ przedrzeźniając /
Chce szlachta noc tę przepić, przejeść i prześpiewać.

Lecz powoli zaczęli drzemać i poziewać;
                        Cóż to: ba?
Oko gaśnie za okiem, i cała gromada

Kiwa głowami, każdy, gdzie siedział, tam pada:

Ten z misą, ten nad kotłem, ten przy wołu ćwierci.
PAPKIN
Tak zwycięzców zwyciężył w końcu sen, brat śmierci.


                        Tak się cieszę!

I w tę sprawę chętnie spieszę.

Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;

Mamże zostać dziewosłębem?
Księga dziewiąta
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?

Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?

Mamże, jeśli cudzą żoną,

Jej tyrana przeszyć łono?…
Bitwa



O niebezpieczeństwach wynikających z nieporządnego obozowania — Odsiecz niespodziana — Smutne położenie szlachty — Odwiedziny kwestarskie są wróżbą ratunku — Major Płut zbytnią zalotnością ściąga na siebie burzę — Wystrzał z krócicy, hasło boju — Czyny Kropiciela, czyCZEŚNIK
ny i niebezpieczeństwa Maćka — Konewka zasadzką ocala Soplicowo — Posiłki jezdne, atak na piechotę — Czyny Tadeusza — Pojedynek dowódców przerwany zdradą — Wojski stanowczym manewrem przechyla szalę boju — Czyny krwawe Gerwazego — Podkomorzy zwycięzca wspaniałomyślny.


Cóż, u diabła, za szaleństwo!
    A chrapali tak twardym snem, że ich nie budzi

Blask latarek i wniście kilkudziesiąt ludzi,

Którzy wpadli na szlachtę jak pająki ścienne,
PAPKIN
Nazwane *kosarzami*, na muchy wpółsenne:

Zaledwie która bzyknie, już długimi nogi
Znasz, Cześniku, moje męstwo.
Obejmuje ją wkoło i dusi mistrz srogi.

Sen szlachecki był jeszcze twardszy niż sen muszy:

Żaden nie bzyka, leżą wszyscy jak bez duszy,
CZEŚNIK
Chociaż byli chwytani silnymi rękoma

I przewracani jako na przewiąsłach słoma.
Słuchaj: mówiąc między nami,

Bez mej chluby, twej urazy,
    Tylko jeden Konewka, któremu w powiecie
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Nie znajdziesz równie mocnej głowy przy bankiecie,
Mam rozumu tysiąc razy.
Konewka, co mógł wypić lipcu dwa antały

Nim mu splątał się język i nogi zachwiały:
/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /
Ten, choć długo ucztował i usnął głęboko,

Dawał przecie znak życia. Przemknął jedno oko
Lecz rozprawiać z niewiastami,
I widzi… istne zmory! Dwie okropne twarze
Owe jakieś bałamutnie,
Tuż nad sobą, a każda ma wąsów po parze,
Afektowe świegotanie —
Dyszą nad nim, ust jego tykają wąsami,
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
I czworgiem rąk wokoło wiją jak skrzydłami.
Nie potrafię, mocium panie.
Zląkł się, chciał przeżegnać się: darmo rękę chwyta,
Ty więc musisz swą wymową…
Ręka prawa jak gdyby do boku przybita;

Ruszył lewą: niestety! czuje, że go duchy

Spowiły ciasno jako niemowlę w pieluchy.
PAPKIN
Zląkł się jeszcze okropniej, wnet oko zawiera,

Leży nie dysząc, stygnie, ledwie nie umiera!
Jest już twoją — daję słowo —

Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
    Lecz Kropiciel zerwał się bronić się: po czasie!
Bo ja szczęście mam szalone:
Bo już był skrępowany we swym własnym pasie.
Tylko spojrzę, każda moja,
Przecież zwinął się i tak sprężyście podskoczył,
A na każdą spojrzeć umiem.
Że padł na piersi sennych, po głowach się toczył,
Idę.
Miotał się jako szczupak, gdy się w piasku rzuca,

A ryczał jako niedźwiedź, bo miał silne płuca.

Ryczał: «Zdrada!» — Wnet cała zbudzona gromada
CZEŚNIK
Chórem odpowiedziała: «Zdrada! gwałtu! zdrada!»


                        Dokąd?
    Krzyk dochodzi echami zwierciadlanej sali,

Kędy Hrabia, Gerwazy i dżokeje spali.

Przebudza się Gerwazy: darmo się wydziera,
PAPKIN
Związany w kij do swego własnego rapiera;

Patrzy: widzi przy oknie ludzi uzbrojonych,
                        Prawda, nie wiem.
W czarnych krótkich kaszkietach, w mundurach zielonych.

Jeden z nich, opasany szarfą, trzymał szpadę

I ostrzem jej kierował swych drabów gromadę,
CZEŚNIK
Szepcąc: «Wiąż! wiąż!» Dokoła leżą jak barany

Dżokeje w pętach; Hrabia siedzi niezwiązany
Podstolina…
Lecz bezbronny; przy nim dwaj z gołymi bagnety

Stoją drabi. Poznał ich Gerwazy, niestety!

Moskale!!!
PAPKIN


                        Nieraz Klucznik był w podobnych trwogach,
                        Już rozumiem.
Nieraz miewał powrozy na ręku i nogach,

A przecież się uwalniał; wiedział o sposobie

Rwania więzów, był silny bardzo, ufał sobie.
CZEŚNIK
Przemyślał ratować się milczkiem. Oczy zmrużył,

Niby śpi; z wolna ręce i nogi przedłużył,
/ zatrzymując go /
Dech wciągnął, brzuch i piersi ścisnął co najwężéj:

Aż jednym razem kurczy, wydyma się, pręży;
Tu ją czekaj.
Jak wąż głowę i ogon gdy chowa w przeguby,

Tak Gerwazy z długiego stał się krótki, gruby;

Rozciągnęły się, nawet skrzypnęły powrozy,
PAPKIN
Ale nie pękły! Klucznik ze wstydu i zgrozy

Przewrócił się i w ziemię schowawszy twarz gniewną,
                        Ani słowa!
Zamknąwszy oczy, leżał nieczuły jak drewno.
Za godzinę jest gotowa.


    Wtem ozwały się bębny; naprzód z rzadka, potem

Coraz gęstszym i coraz głośniejszym łoskotem.
CZEŚNIK
Na ten apel rozkazał oficer Moskali,

Dżokejów z Hrabią zamknąć pod strażą na sali,
/ odchodząc /
Szlachtę wieść na dwór, kędy stała druga rota.

Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Ja potrafię ci odwdzięczyć.


    Sztab stał we dworze, a z nim zbrojnej szlachty wiele:

Podhajscy, Birbaszowie, Hreczechy, Biergele,
PAPKIN
Wszyscy Sędziego krewni albo przyjaciele;

Na odsiecz mu przybiegli słysząc o napadzie,
Za Cześnika można ręczyć.
Zwłaszcza, że z Dobrzyńskimi byli z dawna w zwadzie.



    Kto z wiosek batalijon Moskalów sprowadził?

Kto tak prędko sąsiedztwo z zaścianków zgromadził?
SCENA TRZECIA
Asesor li, czy Jankiel? Różnie słychać o tem,

Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.


PAPKIN
    Już też i słońce wschodzi, krwawo się czerwieni;

Brzegiem tępym, jak gdyby odartym z promieni,
/ sam /
Na wpół widne, na poły w czerni chmur się chowa,

Jak rozżarzona w węglach kowalskich podkowa.
Cześnik wulkan — aż niemiło.
Wiatr wzmagał się i pędził obłoki ze wschodu,
Gdybym krótko go nie trzymał,
Gęste i poszarpane jako bryły lodu;
Nie wiem, co by z światem było.
Każdy obłok w przelocie deszczem zimnym prószy,

Z tyłu za nim wiatr leci i deszcz znowu suszy,
/ po krótkim myśleniu /
Za wiatrem znowu obłok nadbiega wilgotny:

I tak dzień na przemiany był chłodny i słotny.
Lecz nie będę ja tu drzymał

I w podziele tak się zwinę:
    Tymczasem Major belki schnące pode dworem
Jemu oddam Podstolinę,
Każe wlec, w każdej belce wysiekać toporem
Malowidło nieco stare;
Półokrągłe otwory, w te otwory wtyka
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Nogi więźniów i drugą belką je zamyka:
Już od dawna mam nadzieję,
Oba drewna, gwoździami przebite po rogach,
Że jej serce mnie się śmieje.
Ścisnęły się jako psie paszczęki na nogach;
Już by para z nas dobrana
Zaś powrozami mocniej sznurowano ręce
Zaludniała Papkinami,
Na plecach szlachty. Major ku większej ich męce
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Kazał pierwej pozdzierać z głów konfederatki,
Nie stał zawsze między nami.
Z pleców płaszcze, kontusze, nawet taratatki,

Nawet żupany. I tak szlachta skuta w kłodzie
/ po chwili /
Siedziała rzędem, dzwoniąc zębami na chłodzie

I na deszczu, bo coraz wzmagała się słota.
Znak dać muszę, że tu jestem;
Nadaremnie Kropiciel dąsa się i miota.
Niechaj lubym śpiew szelestem

W lube, drogie uszko wpadnie —
    Darmo Sędzia za szlachtą instancję wnosi,
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!
I Telimena łączy prośby do łez Zosi,

Ażeby miano większy wzgląd na niewolników.
/ śpiewa przy angielskiej gitarze /
Wprawdzie oficer rotny, pan Nikita Ryków,

Moskal, lecz dobry człowiek, dał się udobruchać:
„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Cóż, kiedy sam majora Płuta musiał słuchać.
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;

  Oj kot, pani matko, kot, kot,
    Ten Major, Polak rodem z miasteczka Dzierowicz,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.
Nazywał się (jak słychać) po polsku Płutowicz,

Lecz przechrzcił się; łotr wielki, jak się zwykle dzieje

Z Polakiem, który w carskiej służbie zmoskwicieje.
Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Płut stał z fajką przed frontem, w boki się podpierał
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
I gdy mu kłaniano się, nos w górę zadzierał,
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
A za odpowiedź, na znak gniewnego humoru
  Narobił mi w pokoiku łoskot.
Wypuścił z ust kłąb dymu i poszedł do dworu.



    A tymczasem Rykowa Sędzia ułagadza,
Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
I Asesora także na bok odprowadza;
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
Przemyślają, jak by rzecz zakończyć bez sądu,
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
A co jeszcze ważniejsza, bez mieszań się rządu.
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”
Więc do majora Płuta rzekł kapitan Ryków:



    «Panie Major! co nam z tych wszystkich niewolników?

Oddamy pod sąd? będzie szlachcie wielka bieda,
SCENA CZWARTA
A panu Majorowi nikt za to nic nie da.

Wiesz co Major? ot lepiej tę sprawę zagodzić,
/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /
Pan Sędzia Majorowi musi trud nagrodzić,

My powiemy, że my tu przyszli dla wizyty,

A tak i kozy całe i wilk będzie syty.
PODSTOLINA
Przysłowie ruskie: wszystko można, lecz ostrożnie;

I to przysłowie: sobie piecz na carskim rożnie;
Wszak mówiłam — albo koty,
I to przysłowie: lepsza zgoda od niezgody,
Albo Papkin nam się zjawił.
Zaplątaj dobrze węzeł, końce wsadź do wody.

Raportu nie podamy, tak się nikt nie dowie.

Bóg dał ręce żeby brać: to ruskie przysłowie».
PAPKIN


    Słysząc to Major wstaje i od gniewu parska:
Żartobliwej pełna weny,
«Czy ty oszalał, Ryków? To służba cesarska:
Podstolino! pół anioła!
A służba nie jest drużba, stary, głupi Ryków!
Kolosalny wzorze cnoty
Czy ty oszalał? Ja mam puszczać buntowników!
Pośród hemisfernej sceny,
W takim wojennym czasie! Ha, pany Polaki,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Ja was nauczę buntu! Ha, szlachta łajdaki,
Pozwól kornie ugiąć czoła
Dobrzyńscy, oj ja znam was, niech łajdaki mokną!
I na śniegu twojej ręki
(I zaśmiał się na całe gardło, patrząc w okno)
Złożyć ustek wyciśnienie.
Wszakże ten sam Dobrzyński, co siedzi w surducie,

— Hej zdjąć mu surdut! — w roku przeszłym na reducie
/ całuje w rękę /
Zaczął ze mną tę kłótnię; kto zaczął? on, nie ja.

On, gdy tańczyłem, krzyknął: »Precz za drzwi złodzieja!«
Sługa, służka uniżony.
Że wtenczas za pułkowej okradzenie kasy

Byłem pod śledztwem, miałem wielkie ambarasy:

A jemu co do tego? Ja tańczę mazura,
PODSTOLINA
On krzyczy z tyłu: »Złodziej!« szlachta za nim: »Ura!«

Skrzywdzili mnie — a co? wpadł w me szpony szlachciura!
Cóż sprowadza w nasze strony?
Mówiłem: »Ej Dobrzyński! ej, przyjdzie do woza

Koza« — a co, Dobrzyński? widzisz: będzie łoza!»


PAPKIN
    Potem Sędziemu szepnął, schyliwszy się w ucho:

«Jeśli chcesz Sędzio, żeby to uszło na sucho,
Miłe wszystkim nam zdarzenie.
Za każdą głowę tysiąc rubelków gotówką:

Tysiąc rubelków Sędzio, to ostatnie słówko».


PODSTOLINA
    Sędzia chciał targować się; lecz Major nie słuchał,

Znowu biegał po izbie, dymem gęsto buchał,
Tym zdarzeniem?
Podobny do szmermelu albo do rakiety.

Chodziły za nim prosząc i płacząc kobiety.

«Majorze — mówił Sędzia — choć pozwiesz do prawa;
PAPKIN
Cóż wygrasz? Tu nie zaszła żadna bitwa krwawa,

Nie było ran; że zjedli kury i półgąski,
                        Twe zamęście.
Za to wedle statutu zapłacą nawiązki.

Ja na pana Hrabiego nie zanoszę skargi;

To tylko były zwykłe sąsiedzkie zatargi».
PODSTOLINA


    «A czy Sędzia — rzekł Major — żółtą księgę czytał?»
Moje?
«Co to za żółta księga?» pan Sędzia zapytał.

«Księga — rzekł Major — lepsza niż wasze statuty,

A w niej pisze co słowo: stryczek, Sybir, knuty;
PAPKIN
Księga ustaw wojennych, teraz w Litwie całéj

Ogłoszonych: już pod stół wasze trybunały!
                        Właśnie miałem szczęście
Podług ustaw wojennych, za takową psotę,
Mieć u siebie na wieczerzy
Pójdziecie już to najmniej w sybirną robotę».
Lorda Pembrok, kilku panów,
«Apeluję — rzekł Sędzia — do gubernatora».
Cały tuzin szambelanów,
«Apeluj — rzekł Płut — choćby do Imperatora.
Dam niewiele, ale jakich!
Wiesz, że gdy imperator zatwierdza ukazy,

Z łaski swej często karę powiększa dwa razy.

Apelujcie, ja może wynajdę w potrzebie,
PODSTOLINA
Mospanie Sędzio, dobry kruczek i na ciebie.

Wszak Jankiel, szpieg, którego już rząd dawno śledzi,
Któż z kim swata?…
Jest twoim domownikiem, w karczmie twojej siedzi.

Mogę teraz was wszystkich wziąć w areszt od razu».

«Mnie — rzekł Sędzia — brać w areszt? jak śmiesz bez rozkazu?»
PAPKIN
I przychodziło coraz do żywszego sporu:

Gdy nowy gość zajechał na dziedziniec dworu.
                        Szmer się szerzy:

Za mąż idzie piękna Hanna.
    Wjazd tłumny, dziwny. Przodem, niby laufer, bieży
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ogromny czarny baran, a łeb mu się jeży
Ale każdy z ócz mych czyta.
Czterema rogami, z których dwa jako kabłąki
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Kręcą się koło uszu, ubrane we dzwonki,
Lecz w zazdrości diablik mały,
A dwa od czoła na bok wysuwając końce,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Wstrząsają kulki krągłe, mosiężne, brzęczące.
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
Za baranem szły woły, trzoda owiec, kozy,
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Za bydłem cztery ciężko pakowane wozy.
Ach, spokojną bądź w tej mierze —

Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
    Wszyscy odgadli, że to wjazd księdza kwestarza.
Przyjaciela Hanna bierze.
Więc pan Sędzia, powinność znając gospodarza,

Stał w progu witać gościa. Ksiądz na pierwszej bryce

Jechał, kapturem na wpół zasłoniwszy lice,
PODSTOLINA
Ale go wnet poznano: bo gdy więźniów minął,

Zwrócił się ku nim twarzą, palcem na znak skinął.
Ależ kogo? powiedz, kogo?
I drugiej bryki furman równie był poznany:

Stary Maciek-Rózeczka, za chłopa przebrany.

Szlachta zaczęła krzyczeć, skoro się pokazał,
PAPKIN
On rzekł: «Głupi!» … i ręką milczenie nakazał.

Na trzecim wozie Prusak w kubraku wytartym,
Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
A pan Zan z Mickiewiczem jechali na czwartym.
Bo nie chwalić jakże mogą!


    A tymczasem, Podhajscy i Isajewicze,

Birbasze, Wilbikowie, Biergiele, Kotwicze,
PODSTOLINA
Widząc szlachtę Dobrzyńskich w tej ciężkiej niewoli,

Zaczęli z dawnych gniewów ostygać powoli:
/ na stronie /
Bo szlachta polska, chociaż niezmiernie kłótliwa

I porywcza do bitew, przecież nie jest mściwa.
Ha, rozumiem…
Biega więc do Macieja starego po radę.

On koło wozów całą ustawia gromadę,

Każe czekać.
PAPKIN


                        Bernardyn wstąpił do pokoju.
                        Człowiek grzeczny
Zaledwie go poznano, choć nie zmienił stroju:
I majętny, i stateczny.
Tak przybrał inną postać. Zwyczajnie ponury,

Zamyślony: a teraz głowę wzniósł do góry,

I z miną rozjaśnioną, jak kwestarz rubacha,
PODSTOLINA
Nim zaczął gadać, długo śmiał się:


/ na stronie /
                        «Cha, cha, cha, cha,

Kłaniam, kłaniam! Cha, cha, cha, wyśmienicie, przednie!
Od Cześnika ma zlecenie
Panowie oficery, kto poluje we dnie,
I zachodzi tak z daleka
Wy w nocy! Dobry połów: widziałem zwierzynę;
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Oj skubać, skubać szlachtę, oj drzeć z nich łupinę!
Głupi mędrek.
Oj weźcież ich na munsztuk, bo też szlachta bryka!

Winszuję ci Majorze, żeś złowił Hrabika:

To tłuścioszek, to bogacz, panicz z antenatów;
PAPKIN
Nie wypuszczaj go z klatki bez trzysta dukatów.

A jak weźmiesz, na klasztor daj jakie trzy grosze,
/ na stronie /
I dla mnie! bo ja zawżdy za twą duszę proszę.

Jakem bernardyn, bardzo myślę o twej duszy!
                        Tam do licha!
Śmierć i sztabsoficerów porywa za uszy!
Ona zerka, ona wzdycha —
Dobrze napisał Baka, że śmierć dżga za katy
Czy nie myli się w osobie?
W szkarłaty, i po suknie nieraz dobrze stuknie,
Może we mnie… dałżem sobie!
I po płótnie tak utnie jak i po kapturze,
A to plaga, boska kara:
I po fryzurze równie jak i po mundurze.
Do mnie młoda, do mnie stara.
Śmierć matula, powiada Baka, jak cebula,
Jeszcze zerka… czy szalona!
Łzy wyciska, gdy ściska, a równie przytula
Tu żartować nie ma czego —
I dziecko co się lula, i zucha co hula!
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
Ach! ach! Majorze, dzisiaj żyjem, jutro gnijem,
A mnie po co, na co tego!
To tylko nasze, co dziś zjemy i wypijem!
To już dłużej trwać nie może.
Panie Sędzio, wszakże to czas podobno śniadać?

Siadam za stół, i proszę wszystkich za mną siadać
/ do Podstoliny /
Majorze, gdyby zrazów? panie poruczniku,

Co myślisz? gdyby wazę dobrego ponczyku?»
Pozwól pani: Cześnikowi

Gratulację niechaj złożę.
    «To prawda ojcze — rzekli dwaj oficerowie —

Czas by już zjeść i wypić pana Sędzi zdrowie!»


PODSTOLINA
    Zdziwili się domowi, patrząc na Robaka,

Skąd mu się wzięła mina i wesołość taka.
Więc to jego mam być żoną?
Sędzia wnet kucharzowi powtórzył rozkazy:

Wniesiono wazę, cukier, butelki i zrazy.

Płut i Ryków tak czynnie zaczęli się zwijać,
PAPKIN
Tak łakomie połykać i gęsto zapijać,

Że w pół godziny zjedli dwadzieścia trzy zrazy
Jakież czynisz zapytanie?
I wychylili ponczu ogromne pół wazy.
Bajkęż by to rozgłoszono?


    Więc Major syt i wesół w krześle się rozwalił,

Dobył fajkę, biletem bankowym zapalił,
PODSTOLINA
I otarłszy śniadanie z ust końcem serwety,

Obrócił śmiejące się oczy na kobiety,
Bajkę dotąd…
I rzekł: «Ja, piękne panie, lubię was jak wety!

Na me szlify majorskie: gdy człek zjadł śniadanie,

Najlepszą jest po zrazach zakąską gadanie
PAPKIN
Z paniami tak pięknymi jak wy, piękne panie!

Wiecie co? grajmy w karty? w welba-cwelba? w wista?
                        Lecz się stanie
Albo pójdźmy mazurka? he! do diabłów trzysta!
Wkrótce prawdą — czy się mylę?
Wszak ja w jegerskim pułku pierwszy mazurzysta!»

Za czym ku damom bliżej chylił się wygięty,

I puszczał na przemiany dym i komplementy.
PODSTOLINA


    «Tańczyć! — zawołał Robak — gdy wychylę flaszę,
Ciekawości skądże tyle?
To i ja, choć ksiądz, habit czasami podkaszę

I potańczę mazurka! Ale wiesz, Majorze,

My tu pijem, a jegry tam zmarzną na dworze?
PAPKIN
Hulać to hulać! Sędzio, daj beczkę siwuchy:

Major pozwoli, niechaj piją jegry zuchy!»
Gdyby Cześnik rozogniony,
«Prosiłbym — rzecze Major — lecz w tym nie ma musu».
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
«Daj Sędzio — szepnął Robak — beczkę spirytusu».
Drgnął miłością i rzucony
I tak, kiedy we dworze sztab wesoły łyka,
Do nóg twoich, błagał ręki?
Za domem zaczęła się w wojsku pijatyka.



    Ryków kapitan milczkiem kielichy wychylał,
PODSTOLINA
Lecz Major pił i razem damom się przymilał.

A wzmagał się w nim coraz tańcowania zapał.
Cieszyłby się z odpowiedzi.
Rzucił fajkę i rękę Telimeny złapał:

Chciał tańczyć, lecz uciekła; więc podszedł do Zosi,
/ odchodzi w drzwi prawe /
Kłaniając się, słaniając, do mazurka prosi:

«Hej ty, Ryków, przestańże tam trąbić na fajce;

Precz fajka, wszak ty dobrze grasz na bałabajce.
PAPKIN
Widzisz no tam gitarę, pódź no, weź gitarę

I mazurka! Ja, Major, idę w pierwszą parę».
/ sam /
Kapitan wziął gitarę i struny przykręcał,

Płut znowu Telimenę do tańca zachęcał.
A że w każdej diablik siedzi,

Co pustoty rozpoczyna,
    «Słowo majorskie, panno: nie Rosyjaninem
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Jestem, jeżeli kłamię; chcę być sukinsynem,
Bo kto mądry, niech mi powié:
Jeżeli kłamię: spytaj, a oficerowie
Po kaduka Podstolina
Wszyscy poświadczą, cała armija to powie:
Daje rękę Cześnikowi?
Że w tej drugiej armiji, w korpusie dziewiątym,

W drugiej pieszej dywizji, w pułku pięćdziesiątym

Jegerskim, major Płut jest pierwszy mazurzysta.

Pódźże panienko! nie bądź taka narowista!
SCENA PIĄTA
Bo ja po oficersku ukarzę panienkę…»


/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /
    To mówiąc skoczył, chwycił Telimeny rękę,

I szerokim całusem w blade ramię klasnął;

Gdy Tadeusz, przypadłszy z boku, w twarz mu trzasnął.
CZEŚNIK
I całus, i policzek ozwały się razem,

Jeden za drugim, jako wyraz za wyrazem.
Cóż u czarta! ty spokojny,

Kiedy Rejent mnie napada
    Major osłupiał, oczy przetarł, z gniewu blady
I otwartej żąda wojny?
Zawołał: «Bunt! buntownik!» i dobywszy szpady,
Lecz godnego ma sąsiada!
Biegł przebić. Wtem ksiądz dostał z rękawa krócicę:
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
«Pal, Tadeuszku! — krzyknął — pal jak w jasną świécę!»
Biegnie, pędzi, zgania, bije!
Tadeusz wnet pochwycił, wymierzył, wypalił,

Chybił, ale Majora zgłuszył i osmalił.

Porywa się z gitarą Ryków: «Bunt! bunt!» woła,
PAPKIN
Wpada na Tadeusza; lecz Wojski zza stoła

Machnął ręką na odlew; nóż w powietrzu świsnął
Cóż się stało?
Między głowy i pierwej uderzył, niż błysnął;

Uderza w dno gitary, na wylot ją wierci,

Schylił się na bok Ryków i tak uszedł śmierci,
CZEŚNIK
Lecz strwożył się. Krzyknąwszy: «Jegry! bunt! Jej Bogu!»

Dobył szpady, broniąc się, zbliżał się do progu.
                        Mur naprawia!

Mur graniczny, trzech murarzy!
    Wtem, z drugiej strony izby wpada szlachty wiele
On rozkazał! on się waży!
Przez okna, z rapierami, Rózeczka na czele.
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Płut w sieni, Ryków za nim, wołają żołnierzy.
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Już trzech najbliższych domu na pomoc im bieży,
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —
Już przeze drzwi włażą trzy błyszczące bagnety,

A za nimi trzy czarne schylone kaszkiety.

Maciek stał u drzwi z Rózgą wzniesioną do góry,
PAPKIN
Lgnąc do ściany, czatował jako kot na szczury,

Aż ciął okropnie: może głowy by trzy zwalił;
/ zmieszany, niechcący powtarza /
Lecz stary czy nie dojrzał, czy zbyt się zapalił:

Bo nim szyję wytknęli, rąbnął po kaszkietach,
Zburzę, zniszczę…
Zdarł je; Rózga spadając brzękła po bagnetach.

Moskale cofają się, Maciek ich wygania

Na dziedziniec.
CZEŚNIK


                        Tam jeszcze więcej zamieszania.
                        Dajesz słowo?
Tam stronnicy Sopliców pracują w zawody
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
Nad rozkuciem Dobrzyńskich, rozrywają kłody.
I jeżeli nie namową,
Widząc to, jegry za broń porywają, biegą.
To przemocą spędź z roboty —
Sierżant wpadłszy bagnetem przebił Podhajskiego,
Ty się trzęsiesz?
Dwóch drugich szlachty zranił, do trzeciego strzela:

Uciekają. Było to przy kłodzie Chrzciciela.

Ten już miał ręce wolne, gotowe ku walce;
PAPKIN
Wstał, podniósł dłoń i zwinął w kłębek długie palce,

I z góry tak uderzył w grzbiet Rosyjanina,
                        To z ochoty.
Że twarz jego i skroń wbił w zamek karabina;
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Trzasł zamek: lecz zalany krwią proch już nie spalił;
Mojej szczytnej, pięknej ody.
Sierżant u nóg Chrzciciela na swą broń się zwalił.

Chrzciciel schyla się, chwyta karabin za rurę

I wijąc jak kropidłem podnosi go w górę,
CZEŚNIK
Robi młynka, dwóch zaraz szeregowych zwala

Po ramionach i w głowę ugadza kaprala.
Co?
Reszta zlękła od kłody cofa się z przestrachem:

Tak Kropiciel ruchomym nakrył szlachtę dachem.


PAPKIN
    Za czym rozbito kłodę, rozcięto powrozy.

Szlachta, już wolna, wpada na kwestarskie wozy;
                        Tak, ody do pokoju —
Z nich dobywa rapiery, pałasze, tasaki,
A jeżeli żądza boju
Kosy, strzelby; Konewka znalazł dwa szturmaki
Nie umilknie na głos Muzy…
I worek kul; wsypał je do swego szturmaka,

Drugi, równie nabiwszy, ustąpił dla Saka.


CZEŚNIK
    Jegrów więcej przybywa. Mieszają się, tłuką;

Szlachta w zgiełku nie może ciąć krzyżową sztuką,
/ grożąc /
Jegry nie mogą strzelać; już walczą wręcz z bliska,

Już stal ząb za ząb o stal porwawszy się pryska,
Zostań. — Ale!…
Bagnet o szablę, kosa o gifes się łamie,

Pięść spotyka się z pięścią i z ramieniem ramię.
/ odchodzi /


    Lecz Ryków z częścią jegrów pobiegł, gdzie stodoła

Tyka płotów; tam staje, na żołnierzy woła,
PAPKIN
Ażeby zaprzestali bitwę tak bezładną,

Gdzie, nie używszy broni, pod pięściami padną.
/ idzie za nim ze spuszczoną głową /
Gniewny, że sam nie może dać ognia, bo w tłumie

Moskalów od Polaków rozróżnić nie umie,
                        Pewne guzy!
Woła: «Stroj się!» (co znaczy: formuj się do szyku)

Ale komendy jego nie słychać śród krzyku.



    Stary Maciek, do ręcznych zapasów niezdolny,
SCENA SZÓSTA
Rejterował się, czyniąc przed sobą plac wolny

Na prawo i na lewo. Tu, końcem szablicy
/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na prUciera bagnet z rury jako knot ze świécy;
zodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /
Tam, machnąwszy na odlew, ścina albo kole:

I tak ostróżny Maciek ustępuje w pole.
/ Klara, Wacław /


    Lecz z największym na niego naciera uporem

Stary Gifrejter, co był pułku instruktorem,
WACŁAW
Wielki mistrz na bagnety. Zebrał się sam w sobie,

Skurczył się, a karabin porwał w ręce obie,
Bliskie nasze pomieszkania,
Prawą u zamka, lewą w pół rury porywa,
Bliższe serca — ach, a przecie
Kręci się, podskakuje, czasem przysiadywa,
Tak daleko na tym świecie.
Lewą rękę opuszcza, a broń z prawej ręki

Suwa naprzód jak żądło z wężowej paszczęki

I znowu ją w tył cofa, na kolanie wspiera:
KLARA
I tak kręcąc się, skacząc, na Maćka naciera.


Jakież nowe dziś żądania
    Ocenił przeciwnika zręczność Maciek stary
Chmurzą jasność twego czoła?
I lewą ręką włożył na nos okulary,
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Prawą, rękojeść Rózgi tuż przy piersiach trzyma,
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Cofa się, Gifrejtera ruch śledząc oczyma;
Nawet miłość twojej Klary?
Sam słania się na nogach, jakoby był pijany.

Gifrejter bieży prędzej i pewny wygranej;

Żeby uchodzącego tym łacniej dosiągnął,
WACŁAW
Powstał i całą prawą rękę wzdłuż wyciągnął,

Popychając karabin, a tak się wysilił
Widzieć ciebie jedną chwilę,
Pchnięciem i wagą broni, że się aż pochylił:
Potem spędzić godzin tyle
Maciek, tam kędy bagnet wkłada się na rurę,
Bez twych oczu, twego głosu —
Podstawia swą rękojeść, podbija broń w górę
I mam chwalić hojność losu?
I wnet spuszczając Rózgę, tnie Moskala w rękę

Raz, i znowu na odlew przecina mu szczękę.

Tak padł Gifrejter, fechmistrz najpierwszy z Moskalów,
KLARA
Kawaler trzech krzyżyków i czterech medalów.


Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
    Tymczasem koło kłodek lewe szlachty skrzydło
Jakie były twe wyrazy,
Już jest bliskie zwycięstwa. Tam walczył Kropidło
Gdy zaledwie parę razy
Widny z dala, tam Brzytwa wił się śród Moskali:
Zeszliśmy się na krużganku.
Ten ich w pół ciała rzeza, tamten w głowy wali.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
Jako machina, którą niemieccy majstrowie
O nic więcej łzy nie proszą;
Wymyślili i która młockarnią się zowie,
Z mą miłością stanę w niebie
A jest razem sieczkarnią, ma cepy i noże,
Bogiem, będę żył rozkoszą!”
Razem i słomę kraje, i wybija zboże:

Tak pracują Kropiciel i Brzytwa pospołu,

Mordując nieprzyjaciół, ten z góry, ten z dołu.
WACŁAW


    Lecz Kropiciel już pewne porzuca zwycięstwo;
Co mówiłem, nie wiedziałem.
Bieży na prawe skrzydło, gdzie niebezpieczeństwo

Nowe grozi Maćkowi. Śmierci Gifrejtera

Mszcząc się, Proporszczyk z długim szpontonem naciera
KLARA
(Szponton, jest to zarazem dzida i siekiera;

Teraz już zaniedbany i tylko na flocie
Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Używają go; wówczas służył i piechocie).
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Proporszczyk, człowiek młody, zręcznie się uwijał;
Cisnął w swoich moje dłonie:
Ilekroć mu przeciwnik broń na bok odbijał,
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
On cofał się: młodego nie mógł Maciek zgonić,
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
I tak nie raniąc, musiał tylko siebie bronić.
Chocieś w oczach dobrze czytał.
Już mu Proporszczyk dzidą lekką ranę zadał,

Już wznosząc w górę berdysz do cięcia się składał,

Chrzciciel nie zdoła dobiec, lecz staje wpół drogi,
WACŁAW
Okręca broń i ciska wrogowi pod nogi.

Skruszył kość; już Proporszczyk szponton z rąk upuszcza,
Któż by nie chciał dać pół życia,
Słania się: wpada Chrzciciel, za nim szlachty tłuszcza,
By mógł wyssać do upicia,
A za szlachtą Moskale od lewego skrzydła
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Biegą zmieszani. Wszczął się bój koło Kropidła.
Które jeszcze uśmiech chowa!


    Chrzciciel, który w obronie Maćka oręż stracił,

Ledwie że tej przysługi życiem nie przypłacił:
KLARA
Bo przypadło nań z tyłu dwóch silnych Moskali,

I czworo rąk zarazem we włos mu wplątali;
Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Upiąwszy się nogami ciągną jako liny
Kocham — bom też i kochała.
Sprężyste, uwiązane do masztu wiciny.

Daremnie w tył Kropiciel ciska ślepe razy;
/ udając jego zapał /
Chwieje się: a wtem postrzegł, że blisko Gerwazy

Walczy; zawołał: «Jezus Maryja! Scyzoryku!»
„Co za szczęście, rozkosz, radość!

Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
    Klucznik, trwogę Chrzciciela poznawszy po krzyku,
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Odwrócił się, i spuścił ostrze płytkiej stali
Już natura zubożała
Między głowę Chrzciciela i ręce Moskali.
Więcej dla cię nic nie miała.
Cofnęli się, wydawszy przeraźliwe głosy;

Lecz jedna ręka, mocniej wplątana we włosy,

Została się wisząca i krwią buchająca.
WACŁAW
Tak orlik, jedną szponę gdy wbije w zająca,

Drugą, by wstrzymać zwierza, o drzewo uczepi,
Prawda, wyznać się nie boję,
A zając, targnąwszy się, orła wpół rozsczepi;
Dopełniła wtenczas miary;
Prawa szpona u drzewa zostaje się w lesie,
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
A lewą zakrwawioną źwierz na pola niesie.
Czyż nie winna zwiększać dary?


    Kropiciel wolny, oczy obraca dokoła,

Ręce wyciąga, broni szuka, broni woła;
KLARA
Tymczasem grzmi pięściami, stojąc; mocno w kroku,

I pilnując się z bliska Gerwazego boku,
Za dni parę rzekłeś luby:
Aż Saka, syna swego, postrzega w natłoku.
„Ach, to okno, ach, ta krata
Sak prawą ręką szturmak wymierza, a lewą
Będą źródłem mojej zguby.
Ciągnie za sobą długie sążniowate drzewo,
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Uzbrojone w krzemienie i guzy, i sęki
Jak ku sobie kwiat się skłania,
(Nikt by go nie podźwignął prócz Chrzciciela ręki).
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”
Chrzciciel, gdy miłą broń swą, swe Kropidło zoczył,

Chwycił je, ucałował, z radości podskoczył,

Zakręcił je nad głową i zaraz ubroczył.
WACŁAW


    Co potem dokazywał, jakie klęski szerzył,
Miałżem w myśli mych zamęcie
Daremnie śpiewać: nikt by muzie nie uwierzył;
Zimną kratę brać w objęcie?
Jak nie wierzono w Wilnie ubogiej kobiécie,

Która stojąc na świętej Ostrej Bramy szczycie,

Widziała, jako Dejów, moskiewski jenerał,
KLARA
Wchodząc z pułkiem kozaków, już bramę otwierał,

I jak jeden mieszczanin, zwany Czarnobacki,
Usłuchałam cię, Wacławie:
Zabił Dejowa i zniósł cały pułk kozacki.
Dzień w dzień schodzim się w altanie,

Lecz i razem co dzień prawie
    Dosyć, że się tak stało, jak przewidział Ryków:
Nowe od cię mam żądanie —
Jegry w tłumie ulegli mocy przeciwników.
Tobiem szczęście życia winna,
Dwudziestu trzech na ziemi wala się zabitych,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Trzydziestu kilku jęczy ranami okrytych,
Czemuż twoja miłość inna
Wielu pierzchło, skryło się w sad, w chmiele, nad rzekę,
Coraz nową postać bierze?
Kilku wpadło do domu pod kobiet opiekę.
Kiedy rozkosz być przy tobie

Aż przepełnia serce moje,
    Zwycięska szlachta biega z okrzykiem wesela:
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Ci do beczek, ci łupy rwą z nieprzyjaciela;
Tłumisz tylko niepokoje.
Jeden Robak tryumfów szlachty nie podziela.

On dotąd sam nie walczył (bo bronią kanony

Księdzu bić się), lecz jako człowiek doświadczony
WACŁAW
Dawał rady, plac boju z różnych stron obchodził,

Wzrokiem, ręką, walczących zachęcał, przywodził.
Ach, obecność mnie zastrasza,
I teraz woła, aby do niego się łączyć,
Bo tak dotąd czynim mało,
Uderzyć na Rykowa, zwycięstwo dokończyć.
By zapewnić przyszłość całą —
Tymczasem przez posłańca wskazał do Rykowa,
A przyszłością miłość nasza.
Że jeżeli broń złoży, życie swe zachowa;
Z twoim stryjem ojca mego
Jeżeli zaś oddanie broni będzie zwlekać,
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Robak każe otoczyć resztę i wysiekać.
Nic nie wróżą nam dobrego;

Raczej mówią, iż okrutnie
    Kapitan Ryków wcale nie prosił pardonu;
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Zebrawszy koło siebie pół batalijonu,
Jeśli…
Krzyknął: «Za broń!» — wnet szereg karabiny chwyta;

Chrząsnęła broń, a była już dawno nabita;

Krzyknął: «Cel!» — rury rzędem zabłysnęły długim;
KLARA
Krzyknął: «Ognia koleją!» — grzmią jeden po drugim.

Ten strzela, ten nabija, ten chwyta do ręki,
                        Dokończ — pokaż drogę;
Słychać świsty kul, zamków chrzęsty, sztenflów dźwięki:
Ty czy ja tu pomóc mogę?
Cały szereg zdaje się być ruchomym płazem,

Który tysiąc błyszczących nóg wywija razem.


WACŁAW
    Prawda, że jegry byli mocnym trunkiem pjani,

Źle mierzą i chybiają, rzadko który rani,
Tylko twoja wola zmieni,
Ledwie który zabije: przecież dwóch Maciejów
Co się zdaje nie do zmiany.
Już zraniono i poległ jeden z Bartłomiejów.

Szlachta z niewiela rusznic z rzadka się odstrzela;

Chce szablami uderzyć na nieprzyjaciela,
KLARA
Ale starsi wstrzymują; kule gęsto świszczą,

Rażą, spędzają, wkrótce dziedziniec oczyszczą,
Mówże, słucham.
Już aż po szybach dworu zaczynają dzwonić.



    Tadeusz, który został w domu, kobiet, bronić
WACŁAW
Z rozkazu stryja, słysząc że coraz to gorzéj

Wre bitwa, wybiegł, za nim wybiegł Podkomorzy,
                        Żem kochany,
Któremu Tomasz wreszcie przyniósł karabelę;
Że cię kocham nad te nieba,
Śpieszy, łączy się z szlachtą i staje na czele.
Że przy sobie żyć pragniemy,
Bieży, broń wzniósłszy, szlachta rusza jego śladem:
To oboje dobrze wiemy;
Jegry przypuściwszy ich, sypnęli kul gradem:
Nie oboje, czego trzeba,
Legł Isajewicz, Wilbik, Brzytewka raniony;
Aby zniszczyć to ukrycie,
Za czym wstrzymują szlachtę Robak z jednej strony
W którym pełza nasze życie,
A z drugiej Maciej. Szlachta ostyga w zapale,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Ogląda się, cofa się; widzą to Moskale:
Nie poprzedza dnia żałoby.
Kapitan Ryków myśli ostatni cios zadać,

Spędzić szlachtę z dziedzińca i dworem owładać.


KLARA
    «Formuj się do ataku! — zawołał — na sztyki!

Naprzód!» Wnet szereg rury wytknąwszy jak tyki,
Czegóż trzeba? mów!
Schyla głowy, zrusza się i przyśpiesza kroku.

Darmo szlachta wstrzymuje z przodu, strzela z boku:

Szereg już pół dziedzińca przeszedł bez oporu;
WACŁAW
Kapitan pokazując szpadą na drzwi dworu,

Krzyczy: «Sędzio! poddaj się, bo dwór spalić każę!»
                        Zamęścia.
«Pal — woła Sędzia — ja cię w tym ogniu usmażę».



    O dworze Soplicowski! Jeśli dotąd całe
KLARA
Świecą się pod lipami twoje ściany białe,

Jeśli tam dotąd szlachty sąsiedzkiej gromada
O szalony, gdzież sposoby?
Za gościnnymi stoły Sędziego zasiada:

Pewnie tam piją często za Konewki zdrowie;

Bez niego już by było dziś po Soplicowie!
WACŁAW


    Konewka dotąd małe dał męstwa dowody.
W twojej woli.
Choć najpierwszy ze szlachty uwolniony z kłody,

Choć zaraz znalazł w wozie swą miłą konewkę,

Swój szturmak faworytny i z nim kul sakiewkę:
KLARA
Nie chciał bić się; powiadał, że sobie nie ufa

Na czczo. Szedł więc, gdzie stała spirytusu kufa:
                        W woli stryja,
Ręką jak łyżką strumień do ust sobie chylił.
W woli ojca, powiedz raczej.
Dopiero, gdy się dobrze rozgrzał i posilił,

Poprawił czapkę, z kolan wziął do rąk konewkę,

Zmacał sztenflem naboju, podsypał panewkę,
WACŁAW
I spojrzał na plac boju. Widzi, że błyszcząca

Fala bagnetów szlachtę bije i roztrąca:
Co zawadza, to się mija,
Przeciw tej fali płynie; schyla się do ziemi
Gdy nie może być inaczej.
I nurkuje pomiędzy trawami gęstemi,

Środkiem dziedzińca; aż tam, gdzie rosła pokrzywa,

Zasadza się, a Saka gestami przyzywa.
KLARA


    Sak, broniąc dworu, stanął z szturmakiem u proga:
A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Bo w tym dworze mieszkała jego Zosia droga,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Od której choć w zalotach został pogardzony,
Zawsze twoją — prócz w niesławie.
Kochał ją zawsze, zginąć rad dla jej obrony.



    Już szereg jegrów w marszu na pokrzywę wkracza:
WACŁAW
Gdy Konew ruszył cyngla i z paszczy garłacza

Tuzin kul rozsiekanych puszcza śród Moskali,
Ależ, Klaro, moją żoną…
Sak puszcza drugi tuzin. Jegry się zmieszali.

Przerażony zasadzką szereg w kłąb się zwija,

Cofa się, rzuca rannych; Chrzciciel ich dobija.
KLARA


    Stodoła już daleko; bojąc się odwodu
Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Długiego, Ryków skoczył pod parkan ogrodu;
Czyś poślubił wykradzioną…
Tam, pierzchającą rotę zatrzymuje w biegu.
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Szykuje, lecz szyk zmienia: z jednego szeregu
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!
Robi trójkąt, klin ostry wystawując z przodu,

A dwa boki opiera o parkan ogrodu.

Dobrze zrobił, bo jazda nań od zamku wali.
WACŁAW


    Hrabia, który był w zamku pod strażą Moskali,
Jedno słowo.
Gdy pierzchła straż zlękniona, dworzan na koń wsadził,

I słysząc strzały, w ogień jazdę swą prowadził,

Sam na czele z żelazem nad głowę wzniesionem.
KLARA
Wtem Ryków krzyknął: «Ognia pół batalijonem!»

Przeleciała po zamkach wzdłuż nitka ognista,
                        Już ci dane.
I z czarnych rur wytkniętych świsnęło kul trzysta.

Trzech jezdnych padło rannych, jeden trupem leży.

Padł koń Hrabi, spadł Hrabia; Klucznik krzycząc bieży
WACŁAW
Na ratunek, bo widzi: jegry na cel wzięli

Ostatniego z Horeszków, chociaż po kądzieli.
Jak nie zmienisz, żyć przestanę.
Robak był bliższy; Hrabię ciałem swym zakrywa,

Dostał za niego postrzał, spod konia dobywa,

Uprowadza; a szlachcie każe się rozstąpić,
KLARA
Lepiej mierzyć, postrzałów nadaremnych skąpić,

Kryć się za płoty, studnie, za ściany obory;
/ z czułością, jakby poprawiając /
Hrabia z jazdą ma czekać sposobniejszej pory.


Przestaniemy — jeśli zechcesz.
    Plany Robaka pojął i wykonał cudnie

Tadeusz. Stał ukryty za drewnianą studnię;

A że trzeźwy i dobrze strzelał z dubeltówki
WACŁAW
(Mógł trafić do rzuconej w powietrze złotówki),

Okropnie razi Moskwę. Starszyznę wybiera;
Pomyśl tylko, Klaro droga…
Za pierwszym zaraz strzałem ubił feldfebera,

Potem z dwóch rur raz po raz dwóch sierżantów sprząta,

Mierzy to po galonach, to w środek trójkąta,
KLARA
Gdzie stał sztab; za czym Ryków gniewa się i dąsa,

Tupa nogami, szpady swej rękojeść kąsa:
/ wytrącając go prawie /
«Majorze Płucie — woła — co to z tego będzie?

Wkrótce tu nie zostanie nikt z nas przy komendzie!»
Ale idźże, idź, dla Boga!


    Więc Płut na Tadeusza krzyknął z wielkim gniewem:
/ przechodzi scenę /
«Panie Polak, wstydź się pan, chować się za drzewem;

Nie bądź tchórz, wyjdź na środek, bij się honorowie,

Po żołniersku». A na to Tadeusz odpowie:

«Majorze! jeśli jesteś tak śmiałym rycerzem,
SCENA SIÓDMA
A czegoż ty się chowasz za jegrów kołnierzem?

Nie tchórzę ja przed tobą: wynidź no zza płotów;
/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /
Dostałeś w twarz, jam przecie bić się z tobą gotów!

Po co krwi rozlew? Między nami była zwada:

Niechajże ją rozstrzygnie pistolet lub szpada.
PAPKIN
Daję ci broń na wybór, od działa do szpilki;

A nie, to was wystrzelam jako w jamie wilki».
Panie majster, proszę waści
I to mówiąc wystrzelił, a tak dobrze mierzył,
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Że porucznika obok Rykowa uderzył.
Nie murować tu z napaści,

Bo mu na grzbiet co upadnie.
    «Majorze — szepnął Ryków — wyjdź na pojedynek,

I pomścij się za jego raniejszy uczynek.
/ po krótkim milczeniu /
Jeśli tego szlachcica kto inny zabije,

To Major widzi, Major hańby swej nie zmyje.
Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Trzeba tego szlachcica na pole wywabić;
Którzy młotki, piony, kielnie
Nie można z karabina, to choć szpadą zabić.
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
»Co puka, to nie sztuka, to wolę co kole«:
Używacie arcydzielnie,
Mówił stary Suworów; wyjdź Majorze w pole,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!
Bo on nas powystrzela; patrz, bierze do celu».

Na to rzekł Major: «Ryków! miły przyjacielu!
/ po krótkim milczeniu /
Ty jesteś zuch na szpady: wyjdź ty bracie Ryków.

Lub wiesz co, wyszlem kogo z naszych poruczników.
Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ja, major, ja nie mogę odstąpić żołnierzy,
Ta hołota, jakby głucha,
Do mnie batalijonu komenda należy».
Mego słowa ani słucha. —
Słysząc to Ryków, szpadę podniósł, wyszedł śmiało,
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Kazał ognia zaprzestać, machnął chustką białą.
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Pyta się Tadeusza, jaką broń podoba;
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Po układach, na szpady zgodzili się oba.
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Tadeusz broni nie miał: gdy szukano szpady,
Nic się nie bój — ja za tobą.
Wyskoczył Hrabia zbrojny i zerwał układy.


/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /
    «Panie Soplico! — wołał — z przeproszeniem pana,

Pan wyzwałeś Majora! Ja do Kapitana

Mam dawniejszą urazę: on do zamku mego…»
ŚMIGALSKI
(«Mów pan — przerwał Protazy — do zamku naszego»)

«On wpadł — rzekł kończąc Hrabia — na czele złodziejów,
Precz! precz!
On, poznałem Rykowa, wiązał mych dżokejów.

Skarzę, go, jakom zbójców skarał pod opoką,

Którą Sycylijanie zwą Birbante-rokko».
REJENT


    Uciszyli się wszyscy, ustało strzelanie;
/ w oknie /
Wojska ciekawe patrzą na wodzów spotkanie.

Hrabia i Ryków idą, obróceni bokiem,
                        Stójcie! co to znaczy?
Prawą ręką i prawym grożąc sobie okiem;

Wtem lewymi rękami odkrywają głowy

I kłaniają się grzecznie (zwyczaj honorowy,
ŚMIGALSKI
Nim przyjdzie do zabójstwa, naprzód się przywitać).

Już spotkały się szpady i zaczęły zgrzytać;
Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Rycerze wznosząc nogi, prawymi kolany
Aby muru nie kończono.
Przyklękają, w przód i w tył skacząc na przemiany.



    Ale Płut, Tadeusza widząc przed swym frontem,
CZEŚNIK
Naradzał się po cichu z gifrejterem Gontem,

Który w rocie uchodził za pierwszego strzelca.
/ w oknie /
«Gonto — rzekł Major — widzisz ty tego wisielca?

Jeśli mu wsadzisz kulę, tam pod piątym żebrem,
Tak jest, każę, bo mam prawo.
To dostaniesz ode mnie cztery ruble srebrem».
Dalej naprzód, dalej żwawo!
Gont odwodzi karabin, do zamka się chyli,

Wierni go towarzysze płaszczami okryli;
/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /
Mierzy, nie w żebro, ale w głowę Tadeusza:

Strzelił i trafił… blisko, w środek kapelusza.

Okręcił się Tadeusz: aż Kropiciel wpada
REJENT
Na Rykowa, a za nim szlachta krzycząc: «Zdrada!»

Tadeusz go zasłania. Ledwie zdołał Ryków
Jakie prawo?
Zrejterować się i wpaść we środek swych szyków.



    Znowu Dobrzyńscy z Litwą natarli w zawody,
CZEŚNIK
I pomimo dawniejsze dwóch stronnictw niezgody

Walczą jak bracia, jeden drugiego zachęca.
                        Jak kupiono
Dobrzyńscy, widząc, jak się Podhajski wykręca
Mur graniczny, tak zostanie.
Tuż przed szeregiem jegrów i kosą ich kraje,

Zawołali z radością: «Niech żyją Podhaje!

Naprzód bracia Litwini, górą, górą Litwa!»
REJENT
Skołubowie zaś, widząc, jak waleczny Brzytwa,

Choć ranny, leci z szablą wzniesioną do góry,
Ależ luby, miły panie,
Krzyknęli: «Górą Maćki, niech żyją Mazury!»
To szaleństwo z waszej strony —
Dodawszy wzajem serca biegną na Moskali:
I mur będzie naprawiony.
Nadaremnie ich Robak z Maćkiem wstrzymywali.



    Gdy tak na rotę jegrów uderzano z przodu,
CZEŚNIK
Wojski rzuca plac boju, idzie do ogrodu;

Przy boku jego stąpał ostrożny Protazy,
Wprzódy trupem go zaścielę.
A Wojski mu po cichu wydawał rozkazy.



    Stała w ogrodzie, prawie pod samym parkanem,
REJENT
O który się opierał Ryków swym trójgranem,

Wielka stara sernica, budowana w kratki
/ do mularzy /
Z belek na krzyż wiązanych, podobna do klatki.

W niej świeciły się białych serów mnogie kopy;
Kończcie śmiało, przyjaciele,
Wkoło zaś wahały się suszące się snopy
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.
Szałwi, benedykty, kardy, macierzanki:

Cała zielna domowa apteka Wojszczanki.

Sernica w górze miała wszerz sążni półczwarta,
CZEŚNIK
A u dołu na jednym wielkim słupie wsparta

Niby gniazdo bocianie. Stary słup dębowy
Chcesz więc bójki?
Pochylił się, bo już był wygnił do połowy,

Groził upadkiem. Nieraz Sędziemu radzono,

Aby zrzucił budowę wiekiem nadwątloną;
REJENT
Ale Sędzia powiadał, że woli poprawiać

Aniżeli rozrzucać, albo też przestawiać:
                        Mój Cześniku,
Odkładał budowanie do sposobnej pory,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Tymczasem pod słup kazał wetknąć dwie podpory.
Przestań też być rozbójnikiem.
Tak pokrzepiona ale nietrwała budowa

Wyglądała za parkan nad trójkąt Rykowa.


CZEŚNIK
    Ku tej sernicy Wojski z Woźnym milczkiem idą,

Każdy zbrojny ogromnym drągiem jakby dzidą;
Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!
Za nimi ochmistrzyni dąży przez konopie

I kuchcik, małe, ale bardzo silne chłopię.
/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /
Przyszedłszy, drągi wparli w wierzch słupa nadgniły,

Sami u końców wisząc pchają z całej siły:

Jako flisy uwięzłą na rapach wicinę
REJENT
Długimi drągi z brzegu pędzą na głębinę.


Panie majster — ja w obronie.
    Trzasnął słup: już sernica chwieje się i wali
Nic się nie bój — niechaj bije,
Z brzemieniem drzew i serów na trójkąt Moskali.
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Gniecie, rani, zabija; gdzie stały szeregi,
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Leżą drwa, trupy, sery białe jako śniegi,
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Krwią i mózgiem splamione. Trójkąt w sztuki pryska,
Nic się nie bój! — niechaj bije,
A już w środku Kropidło grzmi, już Brzytwa błyska,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Siecze Rózga, od dworu wpada szlachty tłuszcza,
Ja Cześnika za to skryję,
A Hrabia od bram jazdę na rozpierzchłych puszcza.
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


    Już tylko ośmiu jegrów z sierżantem na czele

Bronią się; bieży Klucznik, oni stoją śmiele,
CZEŚNIK
Dziewięć rur wymierzyli prosto w łeb Klucznika;

On leci na strzał, kręcąc ostrze Scyzoryka.
/ wołając za siebie /
Widzi to ksiądz: zabiega Klucznikowi drogę,

Sam pada i podbija Gerwazemu nogę:
Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Upadli, właśnie kiedy pluton ognia dawał.
Niechaj strącę tę makówkę —
Ledwie ołów prześwisnął, już Gerwazy wstawał,
Prędko!
Już wskoczył w dym, dwóm jegrom zaraz głowy zmiata

Uciekają strwożeni; Klucznik goni, płata;
/ Rejent zamyka okno. /
Oni biegną dziedzińcem, Gerwazy ich torem;

Wpadają we drzwi gumna stojące otworem,

I Gerwazy do gumna na ich karkach wjechał,
CZEŚNIK
Zniknął w ciemności, ale bitwy nie zaniechał:

Bo przeze drzwi jęk słychać, wrzask i gęste razy.
                        Ha, ha! fugas chrustas.
Wkrótce ucichło wszystko. Wyszedł sam Gerwazy
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Z mieczem krwawym.
Daj półzłotka albo złoty

Baserunku dla hołoty,
                        Już szlachta odzierżyła pole,
Ale zabierz im narzędzie.
Porozpędzanych jegrów ściga, rąbie, kole.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.
Ryków sam został; krzyczy, że broni nie złoży,

Bije się; gdy ku niemu podszedł Podkomorzy,
/ zamyka okno /
I wznosząc karabelę, rzekł poważnym tonem:

«Kapitanie! nie splamisz czci twojej pardonem.
/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /
Dałeś próby, rycerzu nieszczęsny, lecz mężny,

Twojej odwagi: porzuć opór niedołężny,

Złóż broń, nim cię naszymi szablami rozbroim;
PAPKIN
Zachowasz życie i cześć, jesteś więźniem moim!»


/ sam /
    Ryków, Podkomorzego zwalczony powagą,

Skłonił się i oddał mu swoję szpadę nagą,
Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Skrwawioną po rękojeść, i rzekł: «Lachy braty!
Bo na miazgę was rozgniotę —
Oj biada mnie, żem nie miał choć jednej armaty!
Nie zostanie jednej nogi —
Dobrze mówił Suworów: »pomnij Ryków kamrat,
A mam diablą dziś ochotę!
Żebyś nigdy na Lachów nie chodził bez armat!«
Wielu was tam? chodź tu który!
Cóż! jegry byli pjani, Major pić pozwolił!
Nie wylezie żaden z dziury?
Och major Płut, on dzisiaj bardzo poswywolił!
O wy łotry! o wy tchórze!
On odpowie przed carem, bo on miał komendę.
Jutro cały zamek zburzę.
Ja, panie Podkomorzy, wasz przyjaciel będę.

Ruskie przysłowie mówi: kto się mocno lubi,

Ten, panie Podkomorzy, i mocno się czubi.

Wy dobrzy do wypitki, dobrzy do wybitki,
SCENA ÓSMA
Ale przestańcie robić nad jegrami zbytki».


/ Papkin, Wacław /
    Podkomorzy, słysząc to, karabelę wznasza

I przez Woźnego pardon powszechny ogłasza;

Każe rannych opatrzyć, z trupów czyścić pole,
WACŁAW
A jegrów rozbrojonych prowadzić w niewolę.

Długo szukano Płuta. On, w krzaku pokrzywy
/ stanąwszy tuż za nim /
Zarywszy się głęboko, leżał jak nieżywy;

Wyszedł wreszcie ujrzawszy, że było po bitwie.
Jutro?
Taki miał koniec zajazd ostatni na Litwie.


/ Papkin zdejmuje kapelusz. /



                        Mamże wracać w progi,

Które pewnie z przyszłą dobą
Księga dziesiąta
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —

Wolę jeńcem iść za tobą!




Emigracja. Jacek.
PAPKIN


Narada tycząca się zabezpieczenia losu zwycięzców — Układy z Rykowem — Pożegnanie — Ważne odkrycie — Nadzieja.
/ wkładając kapelusz na bakier /


    Owe obłoki ranne, zrazu rozpierzchnione
Pardon mówisz?
Jak czarne ptaki, lecąc w wyższą nieba stronę,

Coraz się zgromadzały. Ledwie słońce zbiegło

Z południa, już ich stado pół niebios obiegło
WACŁAW
Ogromną chmurą. Wiatr ją pędził coraz chyżej,

Chmura coraz gęstniała, zwieszała się niżej:
                        Pardon, panie.
Aż, jedną stroną na wpół od niebios oddarta,

Ku ziemi wychylona i wszerz rozpostarta,

Jak wielki żagiel, biorąc wszystkie wiatry w siebie,
PAPKIN
Od południa na zachód leciała po niebie.


Znasz me męstwo?
    I była chwila ciszy; i powietrze stało

Głuche, milczące, jakby z trwogi oniemiało.

I łany zbóż, co wprzódy kładąc się na ziemi
WACŁAW
I znowu w górę trzęsąc kłosami złotemi

Wrzały jak fale, teraz stoją nieruchome
                        Jak zły szeląg.
I poglądają w niebo najeżywszy słomę.

I zielone przy drogach wierzby i topole,

Co pierwej, jako płaczki przy grobowym dole,
PAPKIN
Biły czołem, długimi kręciły ramiony,

Rozpuszczając na wiatry warkocz posrebrzony,
Boisz mnie się!
Teraz jak martwe, z niemej wyrazem żałoby,

Stoją na kształt posągów sypilskiej Nijoby.

Jedna osina drżąca, wstrząsa liście siwe.
WACŁAW


    Bydło, zwykle do domu powracać leniwe,
                        Niesłychanie!
Teraz zbiega się tłumnie, pasterzy nie czeka

I opuszczając strawę do domu ucieka.

Buhaj racicą ziemię kopie, orze rogiem,
PAPKIN
I całą trzodę straszy ryczeniem złowrogiem;

Krowa coraz ku niebu wznosi wielkie oko,
Pójdziesz za mną?
Usta z dziwu otwiera i wzdycha głęboko;

A wieprz marudzi w tyle, dąsa się i zgrzyta,

I snopy zboża kradnie i na zapas chwyta.
WACŁAW


    Ptastwo skryło się w lasy, pod strzechy, w głąb trawy;
                        Pójdę, panie.
Tylko wrony, stadami obstąpiwszy stawy,

Przechadzają się sobie poważnymi kroki,

Czarne oczy kierują na czarne obłoki,
PAPKIN
Wytknąwszy język z suchej szerokiej gardzieli

I skrzydła roztaczając, czekają kąpieli;
Któż ty jesteś?
Lecz i te, przewidując nazbyt mocną burzę,

Już w las ciągną, podobne wznoszącej się chmurze.

Ostatnia z ptaków, lotem nieścigłym zuchwała
WACŁAW
Jaskółka, czarny obłok przeszywa jak strzała,

Wreszcie spada jak kula.
                        Jestem, panie.


                        Właśnie w owej chwili

Szlachta z Moskwą okropną walkę zakończyli
PAPKIN
I chronią się gromadnie w domy i stodoły,

Opuszczają plac boju, gdzie wkrótce żywioły
Lecz czym jesteś?
Stoczą walkę.



                        Na zachód, jeszcze ozłocona
WACŁAW
Świeci ziemia ponuro, żółtawo-czerwona:

Już chmura, roztaczając cienie na kształt sieci,
                        Czym ja jestem?
Wyławia resztki światła, a za słońcem leci,
Jestem… jestem…
Jak gdyby je pochwycić chciała przed zachodem.

Kilka wichrów raz po raz prześwisnęło spodem,

Jeden za drugim lecą, miecąc krople dżdżyste,
PAPKIN
Wielkie, jasne, okrągłe, jak grady ziarniste.


/ chwytając za broń /
    Nagle wichry zwarły się, porwały się w poły,

Borykają się, kręcą, świszczącymi koły
                        Cóż to znaczy!
Krążą po stawach, mącą do dna wody w stawach,

Wpadły na łąki, świszczą po łozach i trawach.

Pryskają łóz gałęzie; lecą traw przekosy
WACŁAW
Na wiatr jako garściami wyrywane włosy,

Zmieszane z kędziorami snopów. Wiatry wyją,
…Komisarzem mego pana.
Upadają na rolę, tarzają się, ryją,

Rwą skiby, robią otwór wichrowi trzeciemu,

Który wydarł się z roli jak słup czarnoziemu,
PAPKIN
Wznosi się, jak ruchoma piramida toczy,

Łbem grunt wierci, z nóg piasek sypie gwiazdom w oczy,
Co? Rejenta?
Co krok wszerz wydyma się, roztwiera ku górze,

I ogromną swą trąbą otrębuje burzę.

Aż z całym tym chaosem wody i kurzawy,
WACŁAW
Słomy, liścia, gałęzi, wydartej murawy,

Wichry w las uderzyły i po głębiach puszczy
                        Nie inaczéj.
Ryknęły jak niedźwiedzie.



                        A już deszcz wciąż pluszczy
PAPKIN
Jak z sita, w gęstych kroplach. Wtem rykły pioruny,

Krople zlały się razem: to jak proste struny
Czy to, proszę, rzecz słychana!
Długim warkoczem wiążą niebiosa do ziemi,
Ledwie szlachcic na wioszczynę
To jak z wiader buchają warstami całemi.
Z pękiem długów się wydrapie —
Już zakryły się całkiem niebiosa i ziemia;
Już mieć musi komisarza.
Noc je z burzą od nocy czarniejszą, zaciemia.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Czasem widnokrąg pęka od końca do końca,
Że wołają: „Sto tysięcy!
I anioł burzy, na kształt niezmiernego słońca
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Rozświeci twarz, i znowu okryty całunem
Jakby z procy szlachcic leci
Uciekł w niebo i drzwi chmur zatrzasnął piorunem.
I do swego komisarza
Znowu wzmaga się burza, ulewa nawalna
Idzie w służbę za szafarza.
I ciemność gruba, gęsta, prawie dotykalna.
Ale chodźmy.
Znowu deszcz ciszej szumi, grom na chwilę uśnie;

Znowu wzbudzi się, ryknie i znów wodą chluśnie.
/ na stronie /
Aż się uspokoiło wszystko; tylko drzewa

Szumią około domu i szemrze ulewa.
                        Cześnikowi

Wielką radość jeńcem sprawię,
    W takim dniu pożądany był czas najburzliwszy:
I zapewne do mnie powié,
Bo nawałnica, boju plac mrokiem okrywszy,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
Zalała drogi, mosty zerwała na rzece,
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Z folwarku niedostępną zrobiła fortecę.
Chodź, mój jeńcze.
O tym więc, co się działo w obozie Soplicy,

Dziś nie mogła rozejść się wieść po okolicy,

A właśnie zawisł szlachty los od tajemnicy.
WACŁAW


    W izbie Sędziego ważne toczą się narady.
                        Idę, panie.
Bernardyn leżał w łóżku; zmordowany, blady

I skrwawiony, lecz całkiem zdrowy na umyśle,

Daje rozkazy, Sędzia wypełnia je ściśle.

Prosi Podkomorzego, przyzywa Klucznika,

Każe przywieść Rykowa, potem drzwi zamyka.
AKT DRUGI
Godzinę całą trwały tajemne rozmowy,

Aż je przerwał kapitan Ryków tymi słowy,
/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /
Rzucając na stół kiesę ciężką dukatami:

«Państwo Lachy, już jest ta gadka między wami,

Że każdy Moskal złodziej: powiedźcież, kto spyta,

Że znaliście Moskala, który zwan Nikita
SCENA PIERWSZA
Nikitycz Ryków, rotny kapitan, miał osim

Medalów i trzy krzyże — to pamiętać prosim:
/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /
Ten medal za Oczaków, ten za Izmaiłów,

Ten za bitwę pod Nowi, ten za Prejsiż-Iłów ,

Tamten za Korsakowa sławną rejteradę
PAPKIN
Z pod Zurich; a miał także i za męstwo szpadę,

Także od feldmarszałka trzy zadowolnienia,
/ rzucając się w krzesło /
Dwie pochwały cesarskie i cztery wspomnienia,

Wszystko na piśmie…»
A bierz licho takie znoje!

Ledwie idę, ledwie stoję —
                        «Ale, ale kapitanie —
Ależ bo to było żwawo!
Przerwał Robak — i cóż się tedy z nami stanie,
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Jeśli nie chcesz zgodzić się? Wszakże dałeś słowo
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
Załatwić tę rzecz».
A starego. — Wyschła ślina —

Pot strugami ciecze z czoła —
                        «Prawda, słowo dam na nowo —
Któż me dzieła pojąć zdoła!
Rzecze Ryków — ot słowo! Co po waszej zgubie?

Ja człek poczciwy, ja was państwo Lachy lubię,

Że wy ludzie weseli, dobrzy do wypitki,
CZEŚNIK
I także ludzie śmiali, dobrzy do wybitki.

U nas ruskie przysłowie: Kto na wozie jedzie,
Ja, bom widział.
Bywa często pod wozem; kto dzisiaj na przedzie,

Jutro w tyle; dziś bijesz jutro ciebie biją;

Czy o to gniew? tak u nas po żołniersku żyją.
PAPKIN
Skąd by się człowiekowi tyle złości wzięło

Gniewać się o przegranę! Oczakowskie dzieło
                        Ha! widziałeś? —
Było krwawe, pod Zurich zbili nam piechotę,
Gracko? —
Pod Austerlicem całą utraciłem rotę,

A pierwej wasz Kościuszko pod Racławicami —

Byłem sierżantem — wysiekł mój pluton kosami:
CZEŚNIK
I cóż stąd? To ja znowu u Maciejowiców

Zabiłem własnym sztykiem dwóch dzielnych szlachciców:
                        Gracko — z tyłu stałeś.
Jeden był Mokronowski, szedł z kosą przed frontem,

I kanonierowi uciął rękę z lontem.

Oj! wy Lachy! Ojczyzna! ja to wszystko czuję,
PAPKIN
Ja Ryków, car tak każe, a ja was żałuję.

Co nam do Lachów? Niechaj Moskwa dla Moskala,
Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Polska dla Lacha; ale cóż? car nie pozwala!»
Dobry rycerz wszędzie straszny.


    Sędzia mu na to rzecze: «Panie Kapitanie,

Żeś człek poczciwy, wiedzą tu wszyscy ziemianie,
CZEŚNIK
U których na kwaterach stałeś od lat wielu.

Za ten dar nie gniewaj się, dobry przyjacielu:
Ta bezczelność…
Nie chcieliśmy cię skrzywdzić; te oto dukaty,

Śmieliśmy złożyć wiedząc, żeś człek niebogaty».


PAPKIN
    «Ach, jegry! — wołał Ryków — cała rota skłuta!

Moja rota! a wszystko z winy tego Płuta!
                        Nie inaczéj,
On komendant, on za to przed carem odpowie,
Bezczelności trzeba było,
A wy te grosze sobie zabierzcie, panowie;
Aby walczyć z taką siłą.
U mnie jest kapitański mój żołd lada jaki,

A dosyć mnie na ponczyk i lulkę tabaki.

A was lubię, że z wami sobie zjem, popiję,
CZEŚNIK
Pohulam, pogawędzę, i tak sobie żyję.

Otoż ja was obronię, i jak będzie śledztwo,
Waszeć kłamiesz, mocium panie…
Słowo uczciwe, że dam za wami świadectwo.

Powiemy, że my przyszli tu z wizytą, pili

Sobie, tańczyli, trochę sobie podchmielili,
PAPKIN
A Płut przypadkiem ognia zakomenderował,

Bitwa! i batalijon tak jakoś zmarnował.
Tylko słuchaj, słuchać warto:
Wy, pany, tylko śledztwo pomazujcie złotem,
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Będzie kręcić się. Ale teraz powiem o tem,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Co już mówiłem temu szlachcicu, co długi
Żem się znalazł z drugiej strony,
Ma rapier, że Płut pierwszy komendant, ja drugi:
Przyciśnięty, otoczony
Płut został żywy, może on wam zagiąć kruczka
Mularzami, pachołkami,
Takiego, że zginiecie, bo to chytra sztuczka;
Hajdukami, pajukami,
Trzeba mu gębę zatkać bankowym papierem.
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
No i cóż, panie szlachcic, ty z długim rapierem,
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Czy już byłeś u Płuta? czyś się z nim naradził?»
Dalej żwawo młynka z niemi —

Jak cepami wkoło młócę.
    Gerwazy obejrzał się, łysinę pogładził,
Ile razy się obrócę,
Kiwnął niedbale ręką, jak gdyby znać dawał,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Że już wszystko załatwił. Lecz Ryków nastawał:
Tak mi rosła wciąż mogiła,
«Cóż, czy Płut będzie milczeć, czy słowem zaręczył?»
A gdy z murem równa była,
Klucznik zły, że go Ryków pytaniami dręczył,
Otworzyłem obie dłonie
Poważnie palec wielki ku ziemi naginał,
I stanąłem na tej stronie.
A potem machnął ręką, jak gdyby przecinał
Lecz co jeszcze…
Dalszą rozmowę i rzekł: «Klnę się Scyzorykiem,

Że Płut nie wyda! gadać już nie będzie z nikim!»

Potem dłonie opuścił i palcami chrząsnął,
CZEŚNIK
Jak gdyby tajemnicę całą z rąk wytrząsnął.


                        Tfy! do czarta!…
    Ten ciemny gest pojęli słuchacze i stali,

Patrząc z dziwem na siebie, wzajem się badali

I posępne milczenie trwało minut kilka.
PAPKIN
Aż Ryków rzekł: «Nosił wilk, ponieśli i wilka!»

«Requiescat in pace!» dodał Podkomorzy;
Podziwienia rzecz jest warta,
«Już ci — zakończył Sędzia — był w tym palec Boży!
Że uniosłem z sobą jeńca —
Lecz ja tej krwi nie winien, jam o tym nie wiedział».
Teraz, panie, czekam wieńca.


    Ksiądz porwał się z poduszek i posępny siedział.

Na koniec rzekł, spojrzawszy bystro na Klucznika:
CZEŚNIK
«Wielki grzech bezbronnego zabić niewolnika!

Chrystus zabrania mścić się nawet i nad wrogiem!
/ spostrzegłszy Wacława /
Oj Kluczniku! odpowiesz ty ciężko przed Bogiem.

Jedna jest restrykcyja: jeśli popełniono
Cóż to znaczy?
Nie z zemsty głupiej, ale pro publico bono».

Klucznik głową i ręką kiwał wyciągnioną,

I mrugając powtarzał: «Pro publico bono!»
PAPKIN


    Więcej nie było mowy o Płucie Majorze;
/ ocierając czoło /
Nazajutrz daremnie go szukano we dworze,

Daremnie wyznaczano za trupa nagrodę:
                        Komisarza
Major zginął bez śladu, jak gdyby wpadł w wodę.
Pana Milczka w jasyr wziąłem.
Co się z nim stało, różnie powiadano o tem,

Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.

Daremnie pytaniami Klucznika dręczono;
CZEŚNIK
Nic nie wyrzekł, prócz tych słów: pro publico bono.

Wojski był w tajemnicy, lecz słowem ujęty
A to po co? — jakim czołem?
Honorowym, staruszek milczał jak zaklęty.



    Po zawarciu układów wyszedł z izby Ryków,
PAPKIN
A Robak kazał wezwać szlachtę wojowników,

Do których Podkomorzy z powagą tak mówi:
Ja zabieram, co się zdarza.
«Bracia! Bóg dziś naszemu szczęścił orężowi,

Ale muszę Wać Państwu wyznać bez ogródki,

Że z tych niewczesnych bojów złe wynikną skutki.
CZEŚNIK
Zbłądziliśmy i nikt tu z nas nie jest bez winy:

Ksiądz Robak, że zbyt czynnie rozszerzał nowiny,
/ do Wacława /
Klucznik i szlachta, że je pojęła opacznie.

Wojna z Rosyją jeszcze nieprędko się zacznie;
Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
Tymczasem, kto miał udział najczynniejszy w bitwie,
I uwiadom swego pana,
Ten nie może bezpieczny zostać się na Litwie:
Że jak w jakim bądź sposobie
Musicie więc do Księstwa uciekać Panowie,
Mnie zaczepka będzie dana,
A mianowicie Maciej, co się Chrzciciel zowie,
To mu taką fimfę zrobię,
Tadeusz, Konew, Brzytew, niech unoszą głowy
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Za Niemen, gdzie ich czeka zastęp narodowy.
Wytnie kozła pod obłokiem. —
My na was nieobecnych całą winę zwalim
Waść się wynoś szybkim krokiem.
I na Płuta: tak resztę rodzeństwa ocalim.

Żegnam was nie na długo; są pewne nadzieje,

Że nam z wiosną swobody zorza zajaśnieje
PAPKIN
I Litwa, co was teraz żegna jak tułaczy,

Wkrótce jako zwycięskich swych zbawców zobaczy.
Poświęć się tu czyjej sprawie!
Sędzia wszystko, co trzeba, zgotuje na drogę
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
I ja pieniędzmi, ile zdołam, dopomogę».
Pozazdroszczą twojej sławie

I sto czartów dadzą za to.
    Czuła szlachta, że mądrze Podkomorzy radził:

Wiadomo, że kto z ruskim carem raz się zwadził,

Ten już z nim na tej ziemi nie zgodzi się szczérze,
WACŁAW
I musi albo bić się, albo gnić w Sybirze.

Więc nic nie mówiąc, smutnie po sobie spójrzeli,
/ do Cześnika /
Westchnęli; na znak zgody głowami skinęli.


Przebacz, panie, słów niewiele,
    Polak, chociaż stąd między narodami słynny
Które wyrzec się ośmielę:
Że bardziej niźli życie kocha kraj rodzinny,
Jesteś gniewny na sąsiada,
Gotów zawżdy rzucić go, puścić się w kraj świata,
Że ci czasem na zawadzie…
W nędzy i poniewierce przeżyć długie lata,

Walcząc z ludźmi i z losem, póki mu śród burzy

Przyświeca ta nadzieja, że Ojczyźnie służy.
CZEŚNIK


    Oświadczyli, że zaraz wyjeżdżać gotowi;
Czasem? — Zawsze!
Tylko się to nie zdało panu Buchmanowi.

Buchman, człowiek rozsądny, w bitwę się nie wmieszał,

Ale słysząc, że radzą, głosować pośpieszał.
WACŁAW
Znajdował projekt dobrym, lecz chciał przeinaczyć,

Dokładniej go rozwinąć, jaśniej wytłumaczyć,
                        On powiada…
A naprzód komisyją legalnie wyznaczyć,

Która by rozważyła emigracji cele,

Środki, sposoby, tudzież innych względów wiele.
CZEŚNIK
Nieszczęściem, krótkość czasu była na zawadzie,

Że się nie stało zadość Buchmanowej radzie.
Niech nie słyszę o tym gadzie.
Szlachta żegna się śpiesznie i już w drogę rusza.



    Ale Sędzia zatrzymał w izbie Tadeusza
WACŁAW
I rzekł do księdza: «Czas już, żebym ci powiedział

To, o czymem z pewnością wczoraj się dowiedział:
Czy nie byłoby sposobu,
Że nasz Tadeusz szczerze zakochany w Zosi.
Ustąpiwszy ze stron obu,
Niechajże przed odjazdem o rękę jej prosi.
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Mówiłem z Telimeną, już nam nie przeszkadza,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?
Zosia także się z wolą opiekunów zgadza.

Jeśli dziś ślubem pary nie możem uwieńczyć,

Toć by ich, panie bracie, przynajmniej zaręczyć
CZEŚNIK
Przed odjazdem; bo serce młode i podróżne,

Wiesz dobrze, jako miewa tentacyje różne;
Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
A wszakże, kiedy okiem rzuci na pierścionek
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
I przypomni młodzieniec, że już jest małżonek,
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Zaraz w nim obcych pokus ostyga gorączka.
Nim tu u nas będzie zgoda!
Wierzaj mi, wielką siłę ma ślubna obrączka.



    Ja sam przed lat trzydziestu wielki afekt miałem
WACŁAW
Ku pannie Marcie, której serce pozyskałem.

Byliśmy zaręczeni; Bóg nie błogosławił
Dzisiaj umysł niespokojny
Związkowi temu i mnie sierotą zostawił,
Za porywczo sąd wyrzeka…
Wziąwszy do chwały swojej nadobną Wojszczankę,

Przyjaciela mojego córę Hreczeszankę.

Pozostała mi tylko pamiątka jej cnoty,
CZEŚNIK
Jej wdzięków, i ten oto ślubny pierścień złoty.

Ilekroć nań spojrzałem, zawsze ma nieboga
Od powietrza, ognia, wojny,
Stawała przed oczyma: i tak z łaski Boga,
I do tego od człowieka,
Dotąd mej narzeczonej dochowałem wiary,
Co się wszystkim nisko kłania,
I nie bywszy małżonkiem, jestem wdowiec stary,
Niech nas zawsze Bóg obrania.
Chociaż Wojski ma drugą córę dość nadobną,

I do mojej kochanej Marty dość podobną!»


WACŁAW
    To mówiąc, na pierścionek z czułością spozierał

I odwróconą ręką łzy z oczu ocierał.
Lepiej nisko niż nic wcale.
«Bracie — kończył — co myślisz? zrobim zaręczyny?

On kocha, a mam słowo ciotki i dziewczyny».


CZEŚNIK
    Lecz Tadeusz podbiega i z żywością mówi:

«Czymże zdołam odwdzięczyć dobremu stryjowi,
Brednia!
Który tak o me szczęście ustawnie się trudzi!

Ach dobry stryju, byłbym najszczęśliwszy z ludzi,

Gdyby mi Zosia była dzisiaj zaręczona,
WACŁAW
Gdybym wiedział że to jest moja przyszła żona.

Przecież powiem otwarcie: dziś, te zaręczyny
                        Ale…
Do skutku przyjść nie mogą; są różne przyczyny…

Nie pytaj więcej; jeśli Zosia czekać raczy,

Może mnie wkrótce lepszym, godniejszym obaczy,
CZEŚNIK
Może stałością na jej wzajemność zarobię,

Może troszeczką sławy me imię ozdobię,
                        Nie ma ale!
Może wkrótce w ojczyste wrócim okolice;

Wtenczas, stryju, wspomnę ci twoje obietnice,

Wtenczas na klęczkach drogą powitam Zosienkę
WACŁAW
I jeśli będzie wolna, poproszę o rękę.

Teraz porzucam Litwę może na czas długi,
Nie broń, panie, mieć nadziei…
Może Zosi tymczasem podobać się drugi;

Więzić jej woli nie chcę; prosić o wzajemność,

Na którąm nie zasłużył, byłaby nikczemność».
CZEŚNIK


    Gdy te słowa z uczuciem mówił chłopiec młody,
Bronię, do kroć sto tysięcy!
Zaświeciły mu, jako dwie wielkie jagody
I niech o nim nie wiem więcej,
Pereł, dwie łzy na wielkich błękitnych źrenicach,
Ni o jego
I stoczyły się szybko po rumianych licach.


/ ironicznie zmierzając do Wacława /
    Ale Zosia ciekawa z głębiny alkowy

Śledziła przez szczelinę tajemne rozmowy;
                        kaznodziei,
Słyszała, jak Tadeusz po prostu i śmiało
Bo się obom, mocium panie,
Opowiedział swą miłość — serce w niej zadrżało —
Jakem szlachcic, co dostanie.
I widziała tych wielkich dwoje łez w źrenicach.

Choć dojść nie mogła wątku w jego tajemnicach:
/ Odchodzi w drzwi środkowe /
Dlaczego ją pokochał? dlaczego porzuca?

Gdzie odjeżdża? przecież ją ten odjazd zasmuca.

Pierwszy raz posłyszała w życiu z ust młodziana

Dziwną i wielką nowość: że była kochana.
SCENA DRUGA
Biegła więc, gdzie stał mały domowy ołtarzyk,

Wyjęła zeń obrazek i relikwijarzyk;
/ Papkin, Wacław /
Na obrazku tym była święta Genowefa,

A w relikwiji suknia świętego Józefa,

Oblubieńca, patrona zaręczonej młodzi;
PAPKIN
I z tymi świętościami do pokoju wchodzi.


Diabeł pali w tym Cześniku.
    «Pan odjeżdżasz tak prędko?… Ja panu na drogę

Dam podarunek mały i także przestrogę:

Niechaj pan zawsze z sobą relikwije nosi
WACŁAW
I ten obrazek, a niech pamięta o Zosi.

Niech pana Pan Bóg w zdrowiu i szczęściu prowadzi,
Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.
I niech prędko szczęśliwie do nas odprowadzi».

Umilkła i spuściła głowę; oczki modre

Ledwie stuliła, z rzęsów pobiegły łzy szczodre;
PAPKIN
A Zosia z zamkniętymi stojąc powiekami,

Milczała, sypiąc łzami jako brylantami.
Mało zysku, dużo krzyku.


    Tadeusz, biorąc dary i całując rękę,

Rzekł: «Pani! już ja muszę pożegnać panienkę…
WACŁAW
Bądź zdrowa, wspomnij o mnie i racz czasem zmówić

Pacierz za mnie! Zofijo!…» Więcej nie mógł mówić.
Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


    Lecz Hrabia, z Telimeną wszedłszy niespodzianie,

Uważał młodej pary czułe pożegnanie,
PAPKIN
Wzruszył się i rzuciwszy wzrok ku Telimenie:

«Ileż — rzekł — jest piękności choć w tej prostej scenie!
Cóż, paniczu, będzie z nami?
Kiedy dusza pasterki z wojownika duszą,

Jak łódź z okrętem w burzy, rozłączyć się muszą!

Zaiste! nic tak uczuć w sercu nie rozpala,
WACŁAW
Jako kiedy się serce od serca oddala.

Czas jest to wiatr, on tylko małą świecę zdmuchnie,
Ha, zostanę tu w niewoli.
Wielki pożar od wiatru tym mocniej wybuchnie.

I moje serce zdolne mocniej kochać z dala.

Panie Soplico! miałem ciebie za rywala;
PAPKIN
Ten błąd był jedną z przyczyn naszej smutnej zwady,

Która mię przymusiła dostać na was szpady.
Brałem jeńców tysiącami,
Postrzegam błąd mój: boś ty wzdychał ku pasterce,
Co zawiśli od mej woli;
Ja zaś tej pięknej nimfie oddałem me serce.
Bom lat dziesięć toczył boje,
Niech we krwi wrogów nasze utoną urazy!
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Nie będziem się zbójczymi rozpierać żelazy;
Tak, że wkoło na mil cztery
Niech się inaczej spór nasz zalotny roztrzygnie:
Jak czerwone było morze. —
Walczmy, kto kogo czuciem miłości wyścignie!
Tam zyskałem i ordery,
Zostawim oba drogie serc naszych przedmioty,
I tytuły, i honory;
Pośpieszymy obadwa na miecze, na groty;
Ale tego być nie może.
Walczmy z sobą stałością, żalem i cierpieniem,
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
A wrogów naszych mężnym ścigajmy ramieniem».
Dziś utarczka jest igraszką,
Rzekł, na Telimenę spojrzał, ale ona
A twa wolność będzie fraszką.
Nic nie odpowiadała, strasznie zadziwiona.



    «Mój Hrabio — przerwał Sędzia — po co chcesz koniecznie
WACŁAW
Wyjeżdżać? Wierz mi, w twoich dobrach siedź bezpiecznie

Szlachtę biedną rząd mógłby odrzeć i przechłostać,
Ja w niewoli tu zostanę.
Ale ty Hrabio pewien jesteś cały zostać;

Wiesz, w jakim rządzie żyjesz, jesteś dość bogaty,

Wykupisz się od więzień połową intraty».
PAPKIN


    «To niezgodna — rzekł Hrabia — z moim charakterem!
Prawo wstrzymać jest mi dane,
Nie mogę być kochankiem: będę bohaterem;
Alem zawsze był wspaniały,
W miłości troskach, sławy zwę pocieszycielki,
Przyjmę zatem okup mały.
Gdy jestem nędzarz sercem, będę ręką wielki».



    Telimena pytała: «Któż panu przeszkadza
WACŁAW
Kochać i być szczęśliwym!» — «Mych przeznaczeń władza —

Rzekł Hrabia — ciemność przeczuć, które ruchem tajnym
Ja w niewoli zostać muszę.
Rwą się ku stronom obcym, dziełom nadzwyczajnym.

Wyznaję, że dziś chciałem na cześć Telimenie

U ołtarzów Hymena zapalić płomienie,
PAPKIN
Ale mi dał zbyt piękny przykład ten młodzieniec,

Sam dobrowolnie ślubny swój zrywając wieniec,
Znaj więc wielką moją duszę:
I biegąc serca swego doświadczać w przeszkodach
Jesteś wolny — idź do diaska.
Zmiennych losów i w krwawych wojennych przygodach.
A za wolność dasz, co łaska.
Dziś otwiera się nowa i dla mnie epoka!

Brzmiała odgłosem broni mej Birbante-rokka:

Oby ten odgłos równie w Polszcze się rozszerzył!»
WACŁAW
Skończył i dumnie szpady rękojeść uderzył.


Ja zostanę tu w niewoli.
    «Jużci — rzekł Robak — trudno ganić tę ochotę,

Jedź, weź pieniądze, możesz usztyftować rotę

Jak Włodzimierz Potocki, co Francuzów zdziwił
PAPKIN
Dając na skarb milijon, jak książę Radziwiłł

Dominik, co zastawił dobra swe i sprzęty
Ale Cześnik nie pozwoli.
I dwa uzbroił nowe konne regimenty.

Jedź, jedź, a weź pieniądze: rąk tam dosyć mamy,

Ale grosza brak w Księstwie; jedź wasze, żegnamy».
WACŁAW


    Telimena smutnymi rzuciwszy oczyma:
Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.
«Niestety — rzekła — widzę że cię nic nie wstrzyma!

Rycerzu mój, w wojenne kiedy wstąpisz szranki,

Obróć czułe spojrzenie na kolor kochanki
PAPKIN
(Tu, wstążkę oderwawszy od sukni, zrobiła

Kokardę i na piersiach Hrabi przyszpiliła).
Ale, bratku, sensu nié ma;
Niech cię ten kolor wiedzie na działa ogniste,
Nie daj grosza, a idź sobie.
Na kopije błyszczące i deszcze siarczyste;

A kiedy się rozsławisz walecznymi czyny,

I gdy nieśmiertelnymi przesłonisz wawrzyny
WACŁAW
Skrwawiony szyszak i hełm twój zwycięstwem hardy:

I wtenczas jeszcze oko zwróć do tej kokardy,
I pół kroku stąd nie zrobię.
Wspomnij, czyja ten kolor przyszpiliła ręka!»

Tu mu podała rękę. Pan Hrabia przyklęka,

Całuje; Telimena zbliżyła do oka
PAPKIN
Chustkę, a drugim okiem pogląda z wysoka

Na Hrabię, który żegnał ją mocno wzruszony.
Idź, bom gotów użyć broni.
Ona wzdychała, ale ruszyła ramiony.



    Lecz Sędzia rzekł: «Mój Hrabio, śpiesz się, bo już późno,»
WACŁAW
A ksiądz Robak «Dość tego! — wołał z miną groźną, —

Śpiesz się wasze!» Tak rozkaz Sędziego i księdza
/ zawsze z flegmą /
Rozdziela czułą parę i z izby wypędza.


A ja tylko własnej dłoni.
    Tymczasem pan Tadeusz stryja obejmował

Ze łzami i Robaka w rękę pocałował.

Robak, ku piersiom chłopca przycisnąwszy skronie
PAPKIN
I na głowie mu na krzyż położywszy dłonie,

Spojrzał ku niebu i rzekł: «Synu! z Panem Bogiem!»
/ na stronie /
I zapłakał… A już był Tadeusz za progiem.

«Jak to? — zapytał Sędzia — nic mu brat nie powie
Cóż za człowiek, u kaduka!
I teraz? Biedny chłopiec, jeszcze się nie dowie
Samochcący guza szuka
O niczym przed odjazdem?…» «Nie — rzekł ksiądz — o niczym
I mnie jeszcze go nagoni.
(Płacząc długo z zakrytym rękami obliczem).

I po cóż by miał wiedzieć biedny, że ma ojca,
/ do Wacława /
Który się skrył przed światem jak łotr, jak zabojca?

Bóg widzi, jak pragnąłbym: ale z tej pociechy
Bój się Boga — idź do czarta.
Zrobię Bogu ofiarę za me dawne grzechy».



    «Więc — rzecze Sędzia — teraz czas myśleć o sobie.
WACŁAW
Uważ, że człowiek w twoim wieku i chorobie

Nie zdołałby z innymi razem emigrować;
Nie, nie pójdę — tu zostanę.
Mówiłeś, że wiesz domek, gdzie się masz przechować:

Powiedz gdzie? Śpieszmy, czeka zaprzężona bryka.

Czy nie najlepiej w puszczę, do chaty leśnika?»
PAPKIN


    Robak kiwając głową rzekł: «Do jutra rana
A to jakaś ćma uparta!
Mam czas. Teraz, mój bracie, poślij do plebana,

Aby tu jak najrychlej przybył z wijatykiem;

Oddal stąd wszystkich, zostań tylko sam z Klucznikiem,
WACŁAW
Zamknij drzwi».


/ pokazując na sakiewkę /
                        Sędzia spełnił Robaka rozkazy,

I usiada na łóżko przy nim; a Gerwazy,
Ale patrz no, bratku, co to?
Stoi, łokieć przytwierdza na głowni rapiera,

A czoło pochylone na dłoniach opiera.


PAPKIN
    Robak, nim zaczął mówić, w Klucznika oblicze

Wzrok utkwił i milczenie chował tajemnicze.
Brzęknij tylko.
A jako chirurg naprzód miękką rękę składa

Na ciele chorującym, nim ostrzem raz zada:

Tak Robak wyraz bystrych oczu swych złagodził,
WACŁAW
Długo nimi po oczach Gerwazego wodził,

Na koniec, jakby ślepym chciał uderzyć ciosem,
                        Złoto?
Zasłonił oczy ręką i rzekł mocnym głosem:



    «Jam jest Jacek Soplica…»
PAPKIN


                        Klucznik na to słowo
                        Złoto.
Pobladnął, pochylił się, i ciała połową

Wygięty naprzód, stanął, zwisł na jednej nodze,

Jak głaz lecący z góry zatrzymany w drodze.
WACŁAW
Oczy roztwierał, usta szeroko rozszerzał,

Grożąc białymi zęby, a wąsy najeżał;
Będzie twoim.
Rapier z rąk upuszczony przy ziemi zatrzymał

Kolanami i głownię prawą ręką imał,

Cisnąc ją: rapier z tyłu za nim wyciągniony,
PAPKIN
Długim czarnym swym końcem chwiał się w różne strony;

I Klucznik był podobny rysiowi rannemu,
                        Niech pan siada.
Który z drzewa ma skoczyć w oczy myśliwemu,

Wydyma się kłębuszkiem, mruczy, krwawe ślepie

Wyiskrza, wąsy rusza i ogonem trzepie.
WACŁAW


    «Panie Rębajło — rzekł ksiądz — już mię nie zatrwożą
Ale darmo nikt nie daje.
Gniewy ludzkie, bo jestem już pod ręką Bożą.

Zaklinam cię na imię Tego, co świat zbawił

I na krzyżu zabójcom swoim błogosławił,
PAPKIN
I przyjął prośbę łotra: byś się udobruchał

I to, co mam powiedzieć, cierpliwie wysłuchał.
Wielka prawda! — Cóż wypada,
Sam przyznałem się: muszę dla ulgi sumienia
Abym zrobił? Gdyż zostaję
Pozyskać, a przynajmniej prosić przebaczenia:
W położeniu arcyciasnym:
Posłuchaj mej spowiedzi; potem zrobisz sobie
Za procentem moim własnym
Ze mną, co zechcesz». I tu złożył ręce obie
Trzeba jeździć jak w konkury,
Jak do pacierza. Klucznik cofnął się zdumiony,
A w kieszeni, panie bracie,
Uderzał ręką w czoło i ruszał ramiony.
Albo pustki, albo dziury.


    A ksiądz zaczął swą dawną z Horeszką zażyłość

Opowiadać i swoją z jego córką miłość,
WACŁAW
I swe z tego powodu z Stolnikiem zatargi.

Lecz mówił nieporządnie, często mieszał skargi
Kocham Klarę.
I żale we swą spowiedź, często rzecz przecinał,

Jak gdyby już ją kończył, i znowu zaczynał.


PAPKIN
    Klucznik, dzieje Horeszków znający dokładnie,

Całą tę powieść, chociaż splątaną bezładnie,
/ na stronie /
Porządkował w pamięci i dopełniać umiał;

Lecz Sędzia wielu rzeczy zgoła nie rozumiał.
                        Otóż macie!
Oba pilnie słuchali pochyliwszy głowy,

A Jacek mówił coraz wolniejszymi słowy

I często zarywał się:
WACŁAW


    «Wszak sam wiesz, Gerwazeńku, jak Stolnik zapraszał
I chcę zostać tu przy Klarze.
Często mnie na biesiady, zdrowie moje wnaszał,

Krzyczał nieraz, do góry podniósłszy szklanicę,

Że nie miał przyjaciela nad Jacka Soplicę,
PAPKIN
Jak on mnie ściskał! Wszyscy, którzy to widzieli,

Myślili, że on ze mną duszą się podzieli…
To źle.
On przyjaciel?… On wiedział, co się wtenczas działo

W duszy mojej!…


WACŁAW
    Tymczasem już szeptała o tym okolica,

Jaki taki gadał mi: »Ej, panie Soplica,
/ chowając sakiewkę /
Daremnie konkurujesz: dygnitarskie progi

Za wysokie na Jacka podczaszyca nogi.«
                        Czy źle?
Ja śmiałem się, udając że drwiłem z magnatów

I z córek ich, i nie dbam o arystokratów;

Że jeśli bywam u nich, z przyjaźni to robię,
PAPKIN
A za żonę nie pojmę, tylko równą sobie.

Przecież, bodły mi duszę do żywca te żarty:
/ zatrzymując mu rękę /
Byłem młody, odważny, świat był mnie otwarty

W kraju, gdzie, jako wiecie, szlachcic urodzony
                        Niekoniecznie,
Jest zarówno z panami kandydat korony!
Ale Cześnik w tym zamiarze
Wszakże Tęczyński niegdyś z królewskiego domu
Będzie pewnie działać sprzecznie.
Żądał córy, a król mu oddał ją bez sromu.

Sopliców czyż nie równe Tęczyńskim zaszczyty

Krwią, herbem, wierną służbą Rzeczypospolitej?
WACŁAW


    Jak łatwo może człowiek popsuć szczęście drugim
Niechaj nie wie.
W jednej chwili, a życiem nie naprawi długim!

Jedno słowo Stolnika: jakże byśmy byli

Szczęśliwi! Kto wie, może dotąd byśmy żyli,
PAPKIN
Może i on przy swoim kochanym dziecięciu,

Przy swojej pięknej Ewie, przy swym wdzięcznym zięciu,
                        Jak się dowie?
Zestarzałby spokojny, może wnuki swoje

Kołysałby!… Teraz co?… Nas zgubił oboje

I sam… i to zabójstwo… i wszystkie następstwa
WACŁAW
Tej zbrodni, wszystkie moje biedy i przestępstwa!…

Ja skarżyć nie mam prawa: ja jego morderca,
Niech mnie przyjmie.
Ja skarżyć nie mam prawa: przebaczam mu z serca,

Ale i on…


PAPKIN
    Żeby już raz otwarcie był mnie zrekuzował!…

Bo znał nasze uczucia… Gdyby nie przyjmował
                        Trudno będzie.
Mych odwiedzin: to kto wie? może bym odjechał,

Pogniewał się, połajał, w końcu go zaniechał;

Ale on, chytrze dumny, wpadł na koncept nowy:
WACŁAW
Udawał, że mu nawet nie przyszło do głowy,

Żeby ja mógł się starać o związek takowy!
/ brzęcząc złotem /
A byłem mu potrzebnym: miałem zachowanie

U szlachty i lubili mnie wszyscy ziemianie:
Tu początek, koniec w głowie.
Więc on niby miłości mojej nie dostrzegał,

Przyjmował mnie jak dawniej, a nawet nalegał

Abym częściej przyjeżdżał; a ilekroć sami
PAPKIN
Byliśmy, widząc oczy me przyćmione łzami

I pierś zbyt pełną i już wybuchnąć gotową,
A jak Cześnik na mnie wsiędzie?
Chytry starzec, wnet wrzucił obojętne słowo

O procesach, sejmikach, łowach…


WACŁAW
    Ach, nieraz przy kieliszkach, gdy się tak rozrzewniał,

Gdy mię tak ściskał i o przyjaźni zapewniał,
Nic nie znaczy.
Potrzebując mej szabli lub kreski na sejmie,

Gdy musiałem nawzajem ściskać go uprzejmie:

To tak we mnie złość wrzała, że ja obracałem
PAPKIN
Ślinę w gębie, a dłonią rękojeść ściskałem,

Chcąc plunąć na tę przyjaźń i wnet szabli dostać;
                        Ba! jak komu.
Ale Ewa, zważając mój wzrok i mą postać,

Zgadywała, nie wiem jak, co się we mnie działo,
/ wzruszając głową /
Patrzyła błagająca, lice jej bledniało;

A był to taki piękny gołąbek łagodny
I dla Klary — komisarza.
I wzrok miała uprzejmy taki! tak pogodny!

Taki anielski, że już nie wiem, już nie miałem

Odwagi zagniewać jej, zatrwożyć — milczałem.
WACŁAW
I ja, zawadyjaka sławny w Litwie całéj,

Co przede mną największe pany niegdyś drżały,
Jestem Wacław.
Com nie żył dnia bez bitki, co, nie Stolnikowi,

Ale bym się pokrzywdzić nie dał i królowi,

Co we wściekłość najmniejsza wprawiała mnie sprzeczka:
PAPKIN
Ja wtenczas, zły i pjany, milczał jak owieczka,

Jak gdybym Sanktissimum ujrzał!
                        Syn Rejenta!

O dla Boga! I w tym domu!
    Ileż to razy chciałem serce me otworzyć,
Waszmość obu nas naraża,
I już się nawet przed nim do próśb upokorzyć,
Oba idziem na praszczęta.
Lecz spojrzawszy mu w oczy, spotkawszy wejrzenia

Zimne jak lód, wstyd mi było mojego wzruszenia;
/ Wacław brzęknął sakiewką. /
Śpieszyłem znowu jak najzimniej dyskurować

O sprawach, o sejmikach, a nawet żartować!!
Brzęczy pięknie…
Wszystko to, prawda, z pychy: żeby nie ubliżyć

Imieniowi Sopliców, żeby się nie zniżyć

Przed panem prośbą próżną, nie dostać odmowy,
WACŁAW
Bo jakież by to były między szlachtą mowy,

Gdyby wiedziano, że ja Jacek…
                        Miej za dane,

Jeśli w służbie tu zostanę.
    Soplicy Horeszkowie odmówili dziewkę!

Że mnie, Jackowi, czarną podano polewkę!


PAPKIN
    W końcu sam już nie wiedząc, jak sobie poradzić,

Umyśliłem ze szlachty mały pułk zgromadzić
Ha! spróbuję…
I opuścić na zawsze powiat i ojczyznę,

Wynieść się gdzie na Moskwę lub na Tatarszczyznę
/ chce wziąć sakiewkę /
I zacząć wojnę. Jadę pożegnać Stolnika,

W nadziei, że gdy ujrzy wiernego stronnika,

Dawnego przyjaciela, prawie domownika,
WACŁAW
Z którym pił i wojował przez tak długie lata,

Teraz żegnającego i kędyś w kraj świata
/ odsuwając /
Jadącego — że może starzec się poruszy

I pokaże mi przecież trochę ludzkiej duszy
                        Później nieco —
Jak ślimak rogów!
Lecz pamiętaj, że z mej wieży

Szybko kulki na dół lecą —
    Ach, kto choć na dnie serca ma dla przyjaciela
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Choćby iskierkę czucia, gdy się z nim rozdziela,
Gdyby zdradzić chęć go jęła.
Dobędzie się iskierka ta przy pożegnaniu,

Jako ostatni płomyk życia przy skonaniu!

Raz ostatni dotknąwszy przyjaciela skroni,
PAPKIN
Częstokroć najzimniejsze oko łzę uroni!


W skrytym toku tego dzieła
    Biedna, słysząc o moim odjeździe, pobladła,
Tak postąpię, jak należy,
Bez przytomności, ledwie że trupem nie padła,
Nie zważając na przymówkę.
Nie mogła nic przemówić: aż się jej rzuciły
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Strumieniem łzy — poznałem, jak byłem jej miły!
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


    Pomnę, pierwszy raz w życiu jam się łzami zalał

Z radości i z rozpaczy, zapomniał się, szalał.
WACŁAW
Już chciałem znowu upaść ojcu jej pod nogi,

Wić się jak wąż u kolan, wołać: »Ojcze drogi,
Nie trać czasu.
Weź za syna lub zabij!« Wtem Stolnik posępny,

Zimny jako słup soli, grzeczny, obojętny,

Wszczął dyskurs — o czym? o czym? o córki weselu!…
PAPKIN
W tej chwili! O Gerwazy! uważ, przyjacielu,

Masz ludzkie serce!
                        Idę, idę.


                        Stolnik rzekł: »Panie Soplica,
/ na stronie /
Właśnie przyjechał do mnie swat kasztelanica;

Ty jesteś mój przyjaciel, cóż ty mówisz na to?
Diabeł nadał tryumf taki!
Wiesz wasze, że mam córkę piękną i bogatą:
Coraz głębiej włażę w biédę.
A kasztelan — witebski! Wszakże to w senacie
W moim jeńcu mam rywala —
Niskie, drążkowe krzesło. Cóż mi radzisz, bracie?«
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Nie pamiętam już zgoła co mu na to rzekłem,
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
Podobno nic — na konia wsiadłem i uciekłem!…»
A bodaj cię diabli wzięli!


    «Jacku! zawołał Klucznik, mądre ty przyczyny
/ wracając ode drzwi /
Wynajdujesz: cóż? one nie zmniejszą twej winy!

Bo wszakże zdarzało się już nieraz na świecie,
A sakiewka?
Że kto pokochał pańskie lub królewskie dziecię,

Starał się gwałtem zdobyć, przemyślał wykradać,

Mścił się otwarcie — ale tak chytrze śmierć zadać,
WACŁAW
Panu polskiemu, w Polszcze — i w zmowie z Moskalem!»


                        Zostać może.
    «Nie byłem w zmowie — Jacek odpowiedział z żalem. —

Gwałtem porwać? Wszak mógłbym: zza krat i zza klamek

Wydarłbym ją, rozbiłbym w puch ten jego zamek!
PAPKIN
Miałem za sobą Dobrzyn i cztery zaścianki!

Ach, gdyby ona była jak nasze szlachcianki
W samej rzeczy?
Silna i zdrowa! gdyby ucieczki, pogoni

Nie zlękła się i mogła słuchać szczęku broni!…

Lecz ona biedna! tak ją, rodzice pieścili,
WACŁAW
Słaba, lękliwa! był to robaczek motyli,

Wiosenna gąsiennica! i tak ją zagrabić,
                        Nie inaczéj.
Dotknąć ją zbrojną ręką, byłoby ją zabić;

Nie mogłem, nie.
/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /


    Mścić się otwarcie? szturmem zamek zwalić w gruzy?

Wstyd!… bo by powiedziano, żem mścił się rekuzy!

Kluczniku, twoje serce poczciwe nie umie
SCENA TRZECIA
Uczuć, ile jest piekła w obrażonej dumie.


/ Wacław, Klara /
    Szatan dumy zaczął mi lepsze plany raić:

Zemścić się krwawo, ale powód zemsty taić,

Nie bywać w zamku, miłość z serca wykorzenić,
KLARA
Puścić w niepamięć Ewę, z inną się ożenić,

A potem, potem jaką wynaleźć zaczepkę,
Co wyrabiasz, o mój Boże!
Pomścić się…
Trzeba by mi być w rozpaczy,

Żebym tylko czasu miała.
    I zdało mi się zrazu, żem już serce zmienił,

I rad byłem z wymysłu i — jam się ożenił;

Z pierwszą, którąm napotkał, dziewczyną ubogą!
WACŁAW
Źlem zrobił — jakże byłem ukarany srogo!

Nie kochałem jej. Biedna matka Tadeusza
Co się stało? co się dzieje?
Najprzywiązańsza do mnie, najpoczciwsza dusza —

Ale jam dawną miłość i złość w sercu dusił.

Byłem jako szalony, darmom siebie musił
KLARA
Zająć się gospodarstwem albo interesem:

Wszystko na próżno! Zemsty opętany biesem,
Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Zły, opryskliwy, znaleźć nie mogłem pociechy
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
W niczym na świecie — i tak z grzechów w nowe grzechy,
Chcesz tu zostać.
Zacząłem pić.



    I tak niedługo żona ma z żalu umarła,
WACŁAW
Zostawiwszy to dziecię; a mnie rozpacz żarła!


                        Cóż w tym złego?
    Jakże mocno musiałem kochać tę niebogę,

Tyle lat!… Gdziem ja nie był: a dotąd nie mogę

Jej zapomnieć i zawżdy jej postać kochana
KLARA
Stoi mi przed oczyma jakby malowana!

Piłem, nie mogłem zapić pamięci na chwilę,
Miej rozsądek.
Ani pozbyć się, chociaż przebiegłem ziem tyle!

Teraz oto w habicie jestem Bożym sługą,

Na łożu, we krwi… o niej mówiłem tak długo! —
WACŁAW
W tej chwili, o tych rzeczach mówić? Bóg wybaczy!

Musicie wiedzieć, w jakim żalu i rozpaczy
                        Cóż mi z niego?
Popełniłem…
Kiedy już jest dowiedzione,

Że rozsądku zwykłą drogą
    Było to właśnie wkrótce po jej zaręczynach.
Niezawodnie połączone
Wszędzie gadano tylko o tych zaręczynach;
Losy nasze być nie mogą.
Powiadano, że Ewa, gdy brała obrączkę
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Z rąk Wojewody, mdlała, że wpadła w gorączkę,
Dalej żwawo manowcami,
Że ma początki suchot, że ustawnie szlocha;
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Zgadywano, że kogoś potajemnie kocha. —
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Ale Stolnik, jak zawsze spokojny, wesoły,
Nie rzucajmy na bok okiem,
Dawał na zamku bale, zbierał przyjacioły.
Bo przepaści pewnie wkoło,
Mnie już nie prosił: na cóż byłem mu potrzebny?
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Mój bezład w domu, bieda, mój nałóg haniebny,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
Podały mnie na wzgardę i na śmiech przed światem!
A jeżeli stałość będzie
Mnie, com niegdyś, rzec mogę, trząsł całym powiatem!
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mnie, którego Radziwiłł nazywał: kochanku!
Mimo sporu, przeszkód wielu
Mnie, com kiedy wyjeżdżał z mojego zaścianku,
Dojdziem przecie kiedyś celu.
To liczniejszy dwór miałem niżeli książęcy,

Kiedym szablę dostawał, to kilka tysięcy

Szabel błyszczało wkoło, strasząc zamki pańskie!
KLARA
A potem ze mnie śmiały się dzieci włościańskie!

Tak zrobiłem się nagle w oczach ludzkich lichy!
Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Jacek Soplica! — Kto zna co jest czucie pychy…»
Prostą drogą zyszczym mało,

Przekonałeś, przyjacielu;
    Tu bernardyn osłabiał i upadł na łoże;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
A Klucznik rzekł wzruszony: «Wielkie sądy Boże!
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Prawda! prawda! Więc to ty? i tyżeś to Jacku
Ale nużby cię poznano?
Soplico? pod kapturem? żyłeś po żebracku!
Nużby Papkin ufność zdradził?
Ty, którego pamiętam, gdy zdrowy, rumiany,

Piękny szlachcic, gdy tobie pochlebiały pany,

Gdy za tobą, kobiety szalały! Wąsalu!
WACŁAW
Nie tak dawno! takeś zestarzał się z żalu!

Jakżem ciebie nie poznał po owym wystrzale,
Nie patrz w przepaść, moja droga,
Kiedyś tak do niedźwiedzia trafił doskonale?
Tu do serca nachyl skronie:
Bo nad ciebie nie miała strzelca Litwa nasza,
Prędko zniknie każda trwoga,
Byłeś także po Maćku pierwszy do pałasza!
Gdy w miłości wzrok utonie.
Prawda! o tobie niegdyś śpiewały szlachcianki:

*Oto Jacek wąs kreci, trzęsą się zaścianki,*

*A komu na swym wąsie węzełek zawiąże,*
KLARA
*Ten zadrży, choćby to był sam Radziwiłł książę.*

Zawiązałeś ty węzeł i mojemu Panu!
Zostań zatem w imię Boże,
Nieszczęśniku!… I tyżeś? do takiego stanu?
Masz ode mnie pozwolenie.
Jacek Wąsal kwestarzem? Wielkie sądy Boże!…

I teraz, ha! bezkarnie ujść tobie nie może,

Przysięgam: kto Horeszków krwi kroplę wysączył…»
WACŁAW


    Tymczasem ksiądz na łożu usiadł i tak kończył:
Twoje, Klaro, nie pomoże,
«Jeździłem koło zamku. Ile biesów w głowie
Lubo z życiem równie cenię.
I w sercu miałem: kto ich imiona wypowie!

Stolnik zabija dziecię własne! Mnie już zabił,

Zniszczył!… Jadę pod bramę: szatan mnie tam wabił.
KLARA
Patrz, jak on hula! Co dzień w zamku pijatyka,

Ile świec w oknach, jaka brzmi w salach muzyka!
I do stryja trafim może,
I ten zamek na łysą głowę mu nie runie?…
A to wolą Podstoliny.

Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
    Pomyśl o zemście, to wnet szatan broń podsunie.
Miłość sobie oświadczyli —
Ledwiem pomyślił: szatan nasyła Moskali.
Ona skromna, raczka spiekła,
Stałem patrząc; wiesz, jak wasz zamek szturmowali.
Ale rączkę mu przyrzekła.

Ująć ci ją łatwo będzie,
    Bo fałsz, żebym był w jakiej z Moskalami zmowie…
Pochlebiając w każdym względzie.

Chwal bez miary rozum, cnoty,
    Patrzyłem. Różne myśli snuły się po głowie.
Piękność, kształtność jej osoby,
Zrazu z uśmiechem głupim, jak na pożar dziecko,
A czym zechcesz, w naszym domu
Patrzyłem; potem radość uczułem zbójecką,
Tej zostaniesz jeszcze doby.
Czekając rychło zacznie palić się i walić;

Czasem myśl przychodziła skoczyć, ją ocalić,

Nawet Stolnika…
WACŁAW


    Broniliście się, ty wiesz, dzielnie i przytomnie.
Z komisarza na pisarza!
Zdziwiłem się. Moskale padali wkoło mnie.
Zły coś pozór stąd wynika!
Bydlęta, źle strzelają! Na widok ich klęski
Ależ znowu, wszak się zważa
Złość mię znowu porwała. — Ten Stolnik zwycięski!
Honor służby u Cześnika.
I także mu na świecie wszystko się powodzi?

I z tej strasznej napaści z tryumfem wychodzi?

Odjeżdżałem ze wstydem. Właśnie był poranek.
KLARA
Wtem ujrzałem, poznałem. Wystąpił na ganek,

I brylantową szpinką ku słońcu migotał,
Biegnę, powiem Podstolinie,
I wąs pokręcał dumnie, i wzrok dumny miotał…
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.
I zdało mi się, że mnie szczególniej urągał,

Że mnie poznał i ku mnie rękę tak wyciągał,
/ podając mu rękę /
Szydząc i grożąc… Chwytam karabin Moskala,

Ledwiem przyłożył, prawie nie mierzył — wypala!
Miej nadzieję — złe przeminie —
Wiesz!…
Chwila szczęścia niedaleka.


    Przeklęta broń ognista!… Kto mieczem zabija,
/ odchodzi w drzwi prawe /
Musi składać się, natrzeć, odbija, wywija,

Może rozbroić wroga, miecz wpół drogi wstrzymać;

Ale ta broń ognista… dosyć zamek imać,

Chwila, jedna iskierka…
SCENA CZWARTA


    Czyż uciekałem, kiedyś mierzył do mnie z góry?

Utkwiłem oczy we dwie twojej broni rury;
WACŁAW
Rozpacz jakaś, żal dziwny do ziemi mnie przybił!

Czemuż? ach mój Gerwazy, czemuś wtenczas chybił?
Przed godziną z trwogi mdleje,
Łaskę byś zrobił!… Widać, za pokutę grzechu
Za godzinę — wzorem męstwa.
Trzeba było…»
To nie widzi podobieństwa,

To ma więcej niż nadzieję. —
                        Tu znowu brakło mu oddechu.
O płci piękna, luba, droga!
«Bóg widzi — rzecze Klucznik — szczerze trafić chciałem!
Twoja radość, twoje żale
Ileż ty krwi wylałeś twoim jednym strzałem,
To jeziora lekkie fale:
Ileż klęsk spadło na nas i na twą rodzinę,
Jedna drugą ciągle ściga,
A wszystko to przez waszą, panie Jacku, winę!
Ta się schyla, ta się dźwiga,
A wszakże, gdy dziś jegry Hrabię na cel wzięli,
Ale zawsze w blasku słońca,
Ostatniego z Horeszków chociaż po kądzieli,
Zawsze czysta i bez końca! —
Tyś go zasłonił, i gdy Moskal do mnie palił,
A my dumni władcy świata,
Tyś mnie rzucił o ziemię: tak nas dwóch ocalił.
Mimo siebie pochwyceni,
Jeśli prawda, że jesteś księdzem zakonnikiem,
Za tym cieniem, co ulata,
Jużci sukienka broni cię przed Scyzorykiem.
Całe życie, z chwili w chwilę,
Bądź zdrów, więcej na waszym nie postanę progu
Przepędzamy jak motyle.
Z nami kwita, — zostawmy resztę Panu Bogu».



    Jacek rękę wyciągnął, — cofnął się Gerwazy,

«Nie mogę — rzekł — bez mego szlachectwa obrazy
SCENA PIĄTA
Dotykać rękę, takim morderstwem skrwawioną

Z prywatnej zemsty, nie zaś pro publico bono!»
/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


    Ale Jacek z poduszek na łoże upadłszy,

Zwrócił się ku Sędziemu, a był coraz bladszy,
PODSTOLINA
I niespokojnie pytał o księdza plebana,

I wołał na Klucznika: «Zaklinam waćpana
Gdzież suplikant? — O cóż prosi?
Abyś został. Wnet skończę. Ledwie mam dość mocy

Zakończyć — Panie Klucznik, ja umrę tej nocy!»


WACŁAW
    «Co bracie? — krzyknął Sędzia — widziałem, wszak rana

Niewielka, co ty mówisz? po księdza plebana?
/ z niskim ukłonem /
Może źle opatrzono — zaraz po doktora,

W apteczce jest…» Ksiądz przerwał: «Bracie, już nie pora!
Tu jest natręt.
Miałem tam strzał dawniejszy, dostałem pod Jena,

Źle zgojony, a teraz draśniono: gangrena

Już tu… Znam się na ranach, patrz, jaka krew czarna,
PODSTOLINA
Jak sadza. Co tu doktor?… Ale to rzecz marna.

Raz umieramy: jutro czy dziś oddać duszę —
                        Ty młodzianie?
Panie Klucznik, przebaczysz mnie, ja skończyć muszę!



    Jest w tym zasługa nie chcieć zostać winowajcą
WACŁAW
Narodowym, choć naród okrzyczy cię zdrajcą!

Zwłaszcza, w kim taka, jaka była we mnie duma!
/ jeszcze nachylony /


    Imię zdrajcy przylgnęło do mnie jako dżuma.
Zbyt się winnym może stanie,
Odwracali ode mnie twarz obywatele,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Uciekali ode mnie dawni przyjaciele;
Ha!
Kto był lękliwy, z dala witał się i stronił:

Nawet lada chłop, lada Żyd, choć się pokłonił,

To mię zboku szyderskim przebijał uśmiechem.
PODSTOLINA
Wyraz zdrajca brzmiał w uszach, odbijał się echem

W domu, w polu. Ten wyraz od rana do zmroku
                        Co widzę!
Wił się przede mną, jako plama w chorym oku.

Przecież nie byłem zdrajcą kraju.


WACŁAW
    Moskwa mnie uważała gwałtem za stronnika.

Dano Soplicom znaczną część dóbr nieboszczyka;
/ po krótkim milczeniu /
Targowiczanie potem chcieli mnie zaszczycić

Urzędem. — Gdybym wtenczas chciał się przemoskwicić!
                        Anna!
Szatan radził — Już byłem możny i bogaty;

Gdybym został Moskalem, najpierwsze magnaty

Szukałyby mych względów; nawet szlachta braty,
PODSTOLINA
Nawet gmin, który swoim tak łacnie uwłacza,

Tym którzy Moskwie służą, szczęśliwszym,— przebacza!
                        Wacław!
Wiedziałem to, a przecież — nie mogłem.



    Uciekłem z kraju!…
WACŁAW
Gdziem nie był! com nie cierpiał!…


/ z pomieszaniem /
    Aż Bóg raczył lekarstwo jedyne objawić:

Poprawić się potrzeba było i naprawić
Nie wiem wprawdzie…
Ile możności to…



    Córka Stolnika ze swym mężem wojewodą,
PODSTOLINA
Gdzieś w Sybir wywieziona, tam umarła młodo;

Zostawiła tę w kraju córkę, małą Zosię;
                        To spotkanie!…
Kazałem ją hodować…



    Bardziej niźli z miłości, może z głupiej pychy,
WACŁAW
Zabiłem; więc pokora… wszedłem między mnichy.

Ja, niegdyś dumny z rodu, ja, com był junakiem,
Ty więc jesteś Podstoliną?
Spuściłem głowę, kwestarz, zwałem się Robakiem,

Że jako robak w prochu…


PODSTOLINA
    Zły przykład dla ojczyzny, zachętę do zdrady

Trzeba było okupić dobrymi przykłady,
Nie wiedziałżeś?
Krwią, poświęceniem się…



    Biłem się za kraj; gdzie? jak? zmilczę; nie dla chwały
WACŁAW
Ziemskiej biegłem tylekroć na miecze, na strzały.

Milej sobie wspominam nie dzieła waleczne
/ jak wprzódy /
I głośne, ale czyny ciche, użyteczne,

I cierpienia, których nikt…
                        Przed godziną…


    Udało mi się nieraz do kraju przedzierać,
/ na stronie /
Rozkazy wodzów nosić, wiadomości zbierać,

Układać zmowy — znają i Galicyjanie
Co tu mówić! — z jakiej roli? —
Ten kaptur mnisi — znają i Wielkopolanie!

Pracowałem przy taczkach rok w pruskiej fortecy;

Trzy razy Moskwa kijmi zraniła me plecy,
PODSTOLINA
Raz już wiedli na Sybir; potem Austryjacy,

W Szpilbergu zakopali mnie w lochach do pracy,
Nie wiedziałżeś, że podstoli
W carcer durum… a Pan Bóg wybawił mnie cudem,
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
I pozwolił umierać między swoim ludem
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Z sakramentami…
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,

Już w jesieni leżał w grobie?
    Może i teraz, kto wie? możem znowu zgrzeszył!

Możem nad rozkaz wodzów powstanie przyśpieszył!

Ta myśl, że dom Sopliców pierwszy się uzbroi,
WACŁAW
Że pierwszą Pogoń w Litwie zatkną krewni moi!…

Ta myśl… zdaje się czysta…
Tak, tak, przypominam sobie.


    Chciałeś zemsty? masz!… Boś ty był narzędziem kary

Bożej, twoim Bóg mieczem rozciął me zamiary:
PODSTOLINA
Tyś wątek spisku tyle lat snowany splątał!

Cel wielki, który całe życie me zaprzątał,
Oddał ducha na mym łonie.
Ostatnie moje ziemskie uczucie na świecie,

Którem tulił, hodował jak najmilsze dziecię,

Tyś zabił w oczach ojca — a jam ci przebaczył!
WACŁAW
Ty!…»


/ roztargniony /
    «Oby tylko równie Bóg przebaczyć raczył! —

Przerwał Klucznik — jeżeli masz przyjąć wijatyk,
Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.
Księże Jacku: toć ja nie luter, nie syzmatyk!

Kto umierającego smuci, wiem, że grzeszy.

Powiem tobie coś, pewnie to ciebie pocieszy.
PODSTOLINA
Kiedy nieboszczyk Pan mój upadał zraniony,

A ja klęcząc nad jego piersią pochylony
Zapłakałam zrazu rzewnie:
I miecz maczając w ranę, zemstę zaprzysiągnął,
Nie mieć męża mocno boli;
Pan głowę wstrząsnął, rękę ku bramie wyciągnął
Lecz i smutek w czasie tonie.
W stronę, gdzie stałeś, i krzyż w powietrzu naznaczył;

Mówić nie mógł, lecz dał znak, że zbójcy przebaczył.

Ja też pojąłem: ale tak się z gniewu wściekłem,
WACŁAW
Że o tym krzyżu nigdy i słowa nie rzekłem».


/ roztargniony /
    Tu rozmowę przerwały chorego cierpienia,

I nastąpiła długa godzina milczenia.
Więc utonął pan Podstoli…
Oczekują plebana. Podkowy zagrzmiały,

Zastukał do komnaty arendarz zdyszały:

List ma ważny, samemu Jackowi pokaże.
PODSTOLINA
Jacek bratu oddaje, głośno czytać każe.

List od Fiszera, który był natenczas szefem
Któż powiada?
Sztabu armii polskiej pod Księciem Józefem.

Donosi, że w cesarskim tajnym gabinecie

Stanęła wojna; cesarz już po całym świecie
WACŁAW
Ogłasza ją, sejm walny w Warszawie zwołany,

I skonfederowane mazowieckie stany
                        Nie powiada?
Wyrzekną uroczyście przyłączenie Litwy.
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


    Jacek, słuchając, cicho odmówił modlitwy;

Przycisnąwszy do piersi święconą gromnicę,
PODSTOLINA
Podniósł w niebo zatlone nadzieją źrenice,

I zalał się ostatnich łez rozkosznych zdrojem:
/ zatrzymując go /
«Teraz rzekł, Panie, sługę twego puść z pokojem!»

Wszyscy uklękli; a wtem ozwał się pod progiem
Co on myśli? co on gada?
Dzwonek: znak, że przyjechał pleban z Panem Bogiem.
Ty szalejesz, na mą duszę!


    Właśnie już noc schodziła i przez niebo mleczne,

Różowe, biegą pierwsze promyki słoneczne.
WACŁAW
Wpadły przez szyby jako strzały brylantowe,

Odbiły się na łożu o chorego głowę
To być może.
I ubrały mu złotem oblicze i skronie,

Że błyszczał jako święty w ognistej koronie.


PODSTOLINA



/ czule /


Księga jedenasta
                        Ja cię zwiążę,

Ja cię zamknę, drogi książę.




Rok 1812
WACŁAW


Wróżby wiosenne — Wkroczenie wojsk — Nabożeństwo — Rehabilitacja urzędowa śp. Jacka Soplicy — Z rozmów Gerwazego i Protazego wnosić można bliski koniec procesu — Umizgi ułana z dziewczyną — Rozstrzyga się spór o Kusego i Sokoła — Za czym goście zgromadzają się na biesAch, nie powtórz tego słowa!
iadę — Przedstawienie wodzom par narzeczonych.
Patrz, jak wstydem cały płonę

Za studenckie przewinienia.
    O roku ów! kto ciebie widział w naszym kraju!
Ni tytułu, ni imienia
Ciebie lud zowie dotąd rokiem urodzaju,
Wacław dalej nie zachowa.
A żołnierz rokiem wojny; dotąd lubią starzy
Bo te były —
O tobie bajać, dotąd pieśń o tobie marzy.

Z dawna byłeś niebieskim oznajmiony cudem

I poprzedzony głuchą wieścią między ludem;
PODSTOLINA
Ogarnęło Litwinów serca z wiosny słońcem

Jakieś dziwne przeczucie, jak przed świata końcem,
                        Cóż?
Jakieś oczekiwanie tęskne i radosne.



    Kiedy pierwszy raz bydło wygnano na wiosnę,
WACŁAW
Uważano, że chociaż zgłodniałe i chude,

Nie biegło na ruń, co już umaiła grudę,
                        Zmyślone.
Lecz kładło się na rolę i, schyliwszy głowy,

Ryczało albo żuło swój pokarm zimowy.


PODSTOLINA
    I wieśniacy, ciągnący na jarzynę pługi,

Nie cieszą się jak zwykle z końca zimy długiéj,
Wszystko?
Nie śpiewają piosenek: pracują leniwo,

Jakby nie pamiętali na zasiew i żniwo.

Co krok wstrzymują woły i podjezdki w bronie
WACŁAW
I poglądają z trwogą ku zachodniej stronie,

Jakby z tej strony miał się objawić cud jaki,
                        Wszystko, co do joty.
I uważają z trwogą wracające ptaki.



    Bo już bocian przyleciał do rodzinnej sosny
PODSTOLINA
I rozpiął skrzydła białe, wczesny sztandar wiosny;

A za nim, krzykliwymi nadciągnąwszy pułki,
I nie księciem?
Gromadziły się ponad wodami jaskółki

I z ziemi zmarzłej brały błoto na swe domki.

W wieczór słychać w zaroślach szept ciągnącej słomki
WACŁAW
I stada dzikich gęsi szumią ponad lasem,

I znużone na popas spadają z hałasem,
                        Ani trochę.
A w głębi ciemnej nieba, wciąż jęczą żurawie.

Słysząc to, nocni stróże pytają w obawie,

Skąd w królestwie skrzydlatym tyle zamieszania,
PODSTOLINA
Jaka burza te ptaki tak wcześnie wygania?


Cóż za powód?
    Aż oto nowe stada: jakby gilów, siewek

I szpaków, stada jasnych kit i chorągiewek

Zajaśniały na wzgórkach, spadają na błonie:
WACŁAW
Konnica! Dziwne stroje, niewidziane bronie!

Pułk za pułkiem; a środkiem, jak stopione śniegi,
                        Myśli płoche,
Płyną drogami kute żelazem szeregi;
Szał młodości — chęć pustoty —
Z lasów czernią się czapki, rzęd bagnetów błyska,
Jednym słowem, coś bez celu
Roją się nieźliczone piechoty mrowiska.
Jak to każde głupstwo prawie.


    Wszyscy na północ: rzekłbyś, że w on czas z wyraju

Za ptastwem i lud ruszył do naszego kraju,
PODSTOLINA
Pędzony niepojętą, instynktową mocą.


Ależ miłość twa, Wacławie?
    Konie, ludzie, armaty, orły, dniem i nocą

Płyną; na niebie gorą tu i ówdzie łuny,

Ziemia drży, słychać, biją stronami pioruny. —
WACŁAW


    Wojna! wojna! Nie było w Litwie kąta ziemi,
/ na stronie /
Gdzie by jej huk nie doszedł. Pomiędzy ciemnemi

Puszczami, chłop, którego dziady i rodzice
Siedźże teraz w wilczym dole!
Pomarli, nie wyjrzawszy za lasu granice,

Który innych na niebie nie rozumiał krzyków

Prócz wichrów, a na ziemi prócz bestyi ryków,
PODSTOLINA
Gości innych nie widział oprócz spółleśników, —

Teraz widzi: na niebie dziwna łuna pała,
Ten rumieniec na twym czole
W puszczy łoskot, to kula od jakiegoś działa,
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
Zbłądziwszy z pola bitwy, dróg w lesie szukała,
W całej Litwie cię szukałam,
Rwąc pnie, siekąc gałęzie. Żubr, brodacz sędziwy,
Lecz o księciu Radosławie
Zadrżał we mchu, najeżył długie włosy grzywy,
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.
Wstaje na wpół, na przednich nogach się opiera,

I potrząsając brodą, zdziwiony spoziera

Na błyskające nagle między łomem zgliszcze:
WACŁAW
Był to zbłąkany granat, kręci się, wre, świszcze,

Pękł z hukiem jakby piorun; żubr pierwszy raz w życiu,
Byłem… młody…
Zląkł się i uciekł w głębszym schować się ukryciu.



    Bitwa! gdzie? w której stronie? pytają młodzieńce,
PODSTOLINA
Chwytają broń; kobiety wznoszą w niebo ręce;

Wszyscy pewni zwycięstwa, wołają ze łzami:
/ powtarzając ironicznie /
«Bóg jest z Napoleonem, Napoleon z nami!»


                        „Byłem młody?”
    O wiosno! kto cię widział wtenczas w naszym kraju,
Ale biegły w swojej sztuce.
Pamiętna wiosno wojny, wiosno urodzaju!

O wiosno, kto cię widział, jak byłaś kwitnąca

Zbożami i trawami, a ludźmi błyszcząca,
WACŁAW
Obfita we zdarzenia, nadzieją brzemienna!

Ja ciebie dotąd widzę, piękna maro senna!
Tego nie wiem.
Urodzony w niewoli, okuty w powiciu,

Ja tylko jedną taką wiosnę miałem w życiu.


PODSTOLINA
    Soplicowo leżało tuż przy wielkiej drodze,

Którą od strony Niemna ciągnęli dwaj wodze:
                        Są dowody.
Nasz książę Józef i król Westfalski Hieronim.

Już zajęli część Litwy od Grodna po Słonim:

Gdy król rozkazał wojsku dać trzy dni wytchnienia.
WACŁAW
Ale polscy żołnierze mimo utrudzenia

Skarżyli się, że król im marszu nie dozwala;
A to jakie?
Tak radzi by co prędzej doścignąć Moskala.



    W mieście pobliskim stanął główny sztab książęcy,
PODSTOLINA
A w Soplicowie obóz czterdziestu tysięcy,

I ze sztabami swymi jenerał Dąbrowski,
                        Twoja zdrada.
Kniaziewicz, Małachowski, Giedrojć i Grabowski.



    Późno było, gdy weszli: więc każdy, gdzie może,
WACŁAW
Zabierają kwatery w zamczysku, we dworze.

Skoro dano rozkazy, rozstawiono czaty,
Żem się zmienił, być to może;
Każdy strudzony poszedł spać do swej komnaty,
Trudnoż kochać nieustannie!
Z nocą wszystko ucichło: obóz, dwór i pole;
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Widać tylko, jak cienie, błądzące patrole,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
I gdzieniegdzie błyskania ognisk obozowych,
Nie szukałaś zbyt daleko,
Słychać kolejne hasła stanowisk wojskowych.
Nie czekałaś czas zbyt długi —

Podstolemu spadło wieko,
    Spali gospodarz domu, wodze i żołnierze;
Już ci Cześnik na usługi,
Oczu tylko Wojskiego sen słodki nie bierze.
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Bo Wojski ma na jutro biesiadę wyprawić,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Którą chce dom Sopliców na wiek wieków wsławić:
Ja wyrzutów ci nie robię,
Biesiadę godną miłych sercom polskim gości
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
I odpowiedną wielkiej dnia uroczystości,
Lecz co czynić wolno tobie,
Co jest świętem kościelnym i świętem rodziny:
Niechże każdy czynić może.
Jutro odbyć się mają trzech par zaręczyny.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Zaś jenerał Dąbrowski oświadczył z wieczora,
Szedłem tylko w twoje ślady;
Że chce mieć obiad polski.
I zdradzaliśmy oboje,

Lub też wcale nie ma zdrady.
                        Choć spóźniona pora,

Wojski zebrał co prędzej z sąsiedztwa kucharzy:

Pięciu ich było; służą, on sam gospodarzy.
PODSTOLINA
Jako kuchmistrz białym się fartuchem opasał,

Wdział szlafmycę, a ręce do łokciów zakasał;
Jestem wdową, mój Wacławie.
W ręku ma plackę muszą, owad lada jaki

Opędza, wpadający chciwie na przysmaki;

Drugą ręką przetarte okulary włożył,
WACŁAW
Dobył z zanadrza księgę, odwinął, otworzył.


Ja żonaty jestem prawie.
    Księga ta miała tytuł: Kucharz doskonały.

W niej spisane dokładnie wszystkie specyjały

Stołów polskich; podług niej hrabia na Tęczynie
PODSTOLINA
Dawał owe biesiady we włoskiej krainie,

Którym się Ojciec Święty Urban Ósmy dziwił;
Któż ty jesteś, ty zbyt znany?
Podług niej później Karol-Kochanku-Radziwiłł,

Gdy przyjmował w Nieświeżu króla Stanisława,

Sprawił pamiętną ową ucztę, której sława
WACŁAW
Dotąd żyje na Litwie we gminnej powieści.


Wacław Milczek.
    Co Wojski wyczytawszy pojmie i obwieści,

To natychmiast kucharze robią umiejętni.

Wre robota; pięćdziesiąt nożów w stoły tętni,
PODSTOLINA
Zwijają się kuchciki czarne jak szatany:

Ci niosą drwa, ci z mlekiem i z winem sagany;
                        Syn Rejenta?!
Leją w kotły, skowrody, w rondle, dym wybucha;
Tu, w tym domu…
Dwóch kuchcików przy piecu siedzi, w mieszki dmucha,

Wojski, ażeby ogień tym łacniej rozpalać,

Rozkazał stopionego masła na drwa nalać
WACŁAW
(Zbytek ten dozwolony jest w dostatnim domu).

Kuchciki sypią w ogień suche pęki łomu;
/ kończąc /
Inni na rożny sadzą ogromne pieczenie

Wołowe, sarnie, combry dzicze i jelenie;
                        Zabłąkany.
Ci skubią stosy ptastwa, lecą puchów chmury,

Obnażają się głuszce, cietrzewie i kury.

Lecz kur niewiele było: od owej wyprawy,
PODSTOLINA
Którą w czasie zajazdu Dobrzyński Sak krwawy

Zrobił na kurnik, kędy Zosi gospodarstwo
Jestem trwogą wskróś przejęta —
Zniszczył, nie zostawiwszy sztuki na lekarstwo,
W oczach ciemno — serce bije —
Jeszcze nie mogło ptastwem zakwitnąć na nowo
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Sławne niegdyś ze drobiu swego Soplicowo.
Jak rywala pozna w tobie!…
Zresztą zaś miąs wszelakich był wielki dostatek,

Co się zgromadzić dało i z domu, i z jatek,

I z lasów, i z sąsiedztwa, z bliska i z daleka:
WACŁAW
Rzekłbyś, ptasiego tylko nie dostaje mleka.

Dwie rzeczy, których hojny pan do uczty szuka,
Ach, nie znajdzie go już we mnie.
Łączą się w Soplicowie: dostatek i sztuka.



    Już wschodził uroczysty dzień *Najświętszej Panny*
PODSTOLINA
*Kwietnej*. Pogoda była prześliczna, czas ranny;

Niebo czyste, wokoło ziemi obciągnięte,
Nie zapieraj się daremnie:
Jako morze wiszące, ciche, wklęsło-wgięte,
Wszak błagałeś Podstolinę,
Kilka gwiazd świeci z głębi, jako perły ze dna
By do ciebie wyjść raczyła.
Przez fale; z boku chmura biała, sama jedna,
Czegóż żądasz?
Podlatuje i skrzydła w błękicie zanurza,

Podobne do niknących piór Anioła Stróża,

Który nocną modlitwą ludzi przytrzymany
WACŁAW
Spóźnił się, śpieszy wracać między spółniebiany.


                        Niechaj zginę,
    Już ostatnie perły gwiazd zamierzchły i na dnie
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!
Niebios zgasły, i niebo środkiem czoła bladnie.

Prawą skronią złożone na wezgłowiu cieni

Jeszcze smagławe, lewą coraz się rumieni;
PODSTOLINA
A dalej okrąg, jakby powieka szeroka

Rozsuwa się i w środku widać białek oka,
/ zatrzymując go /
Widać tęczę, źrenicę — już promień wytrysnął,

Po okrągłych niebiosach wygięty przebłysnął,
Zawsze jeszcze dawna głowa!
I w białej chmurce jako złoty grot zawisnął.
Stój, nie odchodź!
Na ten strzał, na dnia hasło, pęk ogniów wylata,

Tysiąc rac krzyżuje się po okręgu świata,

A oko słońca weszło. Jeszcze nieco senne,
WACŁAW
Przymruża się, drżąc wstrząsa swe rzęsy promienne,

Siedmią barw błyszczy razem: szafirowe razem,
/ na stronie /
Razem krwawi się w rubin i żółknie topazem;

Aż rozlśniło się jako kryształ przezroczyste,
                        Ach, Papkinie,
Potem jak brylant światłe, na koniec ogniste,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!
Jak księżyc wielkie, jako gwiazda migające:

Tak po nieźmiernym niebie szło samotne słońce.


PODSTOLINA
    Dziś pospólstwo litewskie z całej okolicy

Zebrało się przed wschodem wokoło kaplicy,
Tyś kochany był jedynie;
Jak gdyby na nowego ogłoszenie cudu.
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Zbiór ten pochodził w części z pobożności ludu,
Do mych komnat chodź w ukrycie,
A w części z ciekawości: bo dziś w Soplicowie
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Na nabożeństwie mają być jenerałowie,
Bo cię broni moje życie,
Sławni dowódcy owi naszych legijonów,
Bo z obrony szuka chluby.
Których lud znał imiona i czcił jak patronów,

Których wszystkie tułactwa, wyprawy i bitwy

Były ewangeliją narodową Litwy.


SCENA SZÓSTA
    Już przyszło oficerów kilku, tłum żołnierzy;

Lud ich otacza, patrzy, ledwie oczom wierzy,
/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /
Oglądając rodaków mundury noszących,

Zbrojnych, wolnych i polskim językiem mówiących.


WACŁAW
    Wyszła msza. Nie obejmie świątynia maleńka

Całego zgromadzenia: lud na trawie klęka;
/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /
Patrząc we drzwi kaplicy, odkrywają głowy.

Włos litewskiego ludu, biały albo płowy,
Ach!
Pozłacał się jako łan dojrzałego żyta;

Gdzieniegdzie kraśna główka dziewicza wykwita,

Ubrana w świeże kwiaty albo w pawie oczy
KLARA
I wstęgi rozplecione, ozdoby warkoczy,

Śród głów męskich jak w zbożu bławat i kąkole.
/ wesoło /
Klęczący różnobarwny tłum okrywa pole,

A na głos dzwonka, niby na wiatru powianie,
                        I cóż?
Chylą się wszystkie głowy jak kłosy na łanie.



    Wieśniaczki dziś na ołtarz Matki Zbawiciela
PODSTOLINA
Niosą pierwszy dar wiosny, świeże snopki ziela;

Wszystko wkoło ubrane w bukiety i w wianki,
                        To jest…
Ołtarz, obraz, a nawet dzwonica i ganki.

Czasem poranny wietrzyk, gdy ze wschodu wionie,

Zrywa wianki i rzuca na klęczących skronie,
WACŁAW
I rozlewa jak z mszalnej kadzielnicy wonie.


                        Nic nié ma…
    A gdy w kościele było po mszy i kazaniu,

Wyszedł przewodniczący całemu zebraniu

Podkomorzy, niedawno przez powiatu stany
KLARA
Zgodnie konfederackim marszałkiem obrany.

Miał mundur województwa: żupan złotem szyty,
/ do Podstoliny /
Kontusz grodeturowy z frędzlą i pas lity,

Przy którym karabela z głownią jaszczurową;
Czegóż żąda?
Na szyi świecił wielką szpilką brylantową;

Konfederatka biała, a na niej pęk gruby

Drogich piórek, były to białych czapel czuby
PODSTOLINA
(Na fest kładzie się tylko kitka tak bogata,

Której każde pióreczko kosztuje dukata).
/ na stronie /
Tak ubrany, na wzgórek wstąpił przed kościołem,

Wieśniacy i żołnierstwo ścisnęło się kołem,
                        Co powiedzieć?
On rzekł:



                        «Bracia! ogłosił wam ksiądz na ambonie
KLARA
Wolność, którą cesarz-król przywrócił Koronie,

A teraz Litewskiemu Księstwu, Polszcze całej
/ na stronie /
Przywraca; słyszeliście rządowe uchwały

I zwołujące walny sejm uniwersały.
Dobrze idzie — już z nim trzyma.
Ja tylko mam słów parę przemówić do gminy,

W rzeczy, która się tycze Sopliców rodziny,
/ głośno /
Tutejszych panów.


Nie powinnam może wiedzieć?
                        Cała pomni okolica,

Co tu zbroił nieboszczyk pan Jacek Soplica:

Ale kiedy o grzechach jego wszyscy wiecie,
WACŁAW
Czas i zasługi jego ogłosić na świecie.

Obecni tu są naszych wojsk jenerałowie,
O, dlaczego!
Od których usłyszałem wszystko, co wam mówię.

Ten Jacek nie był umarł (jak głoszono) w Rzymie,

Tylko odmienił życie dawne, stan i imię,
PODSTOLINA
A wszystkie przeciw Bogu i Ojczyźnie winy

Zgładził przez żywot święty i przez wielkie czyny.
                        Wielkiej wagi

Jest interes jegomości,
    On to pod Hohenlinden, gdy Ryszpans jenerał
Działać trudno bez rozwagi.
Na pół pobity już się do odwrotu zbierał,
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Nie wiedząc, że Kniaziewicz ciągnie ku odsieczy,
Że o jego wiesz bytności —
On to Jacek, zwan Robak, wśród grotów i mieczy
Później całą rzecz wyłuszczę.
Przeniósł od Kniaziewicza listy Ryszpansowi

Donoszące, że nasi biorą tył wrogowi.

On potem w Hiszpaniji, gdy nasze ułany
WACŁAW
Zdobyły Samosiery grzbiet oszańcowany,

Obok Kozietulskiego był ranny dwa razy!
/ cicho do Podstoliny /
Następnie, jak wysłaniec, z tajnymi rozkazy

Biegał po różnych stronach ducha ludzi badać,
Ja odejdę.
Towarzystwa tajemne wiązać i zakładać;

Na koniec w Soplicowie, w swym ojczystym gnieździe,

Gdy gotował powstanie zginął na zajeździe.
PODSTOLINA
Właśnie o jego śmierci nadeszła wiadomość

Do Warszawy w tę chwilę, gdy cesarz jegomość
/ podobnież /
Raczył mu dać za dawne czyny bohaterskie

Legiji honorowej znaki kawalerskie.
                        Ja nie puszczę.


    Owoż te wszystkie rzeczy mając na uwadze,
/ głośno /
Ja, reprezentujący województwa władzę,

Moją konfederacką ogłaszam wam laską:
Proszę z sobą waszmość pana!
Że Jacek wierną służbą i cesarską łaską
Jego sprawa zawikłana,
Zniósł infamiji plamę, powraca do cześci,
Muszę przejrzeć dokumenta.
I znowu się w rzęd prawych patryjotów mieści.

Więc kto będzie śmiał Jacka zmarłego rodzinie
/ do Klary, całując ją w czoło /
Wspomnieć kiedy o dawnej zagładzonej winie,

Ten podpadnie za karę takiego wyrzutu,
A Klarunia niech pamięta
Gravis notæ maculæ, wedle słów Statutu
Nie powiadać nic nikomu.
Karzących tak militem jak i skartabella,

Co by siał infamiją na obywatela;

A że teraz jest równość, więc artykuł trzeci
KLARA
Obowiązuje równie i mieszczan, i kmieci.

Ten wyrok marszałkowski pan pisarz umieści,
Nikt się w tym nie dowie domu.
W aktach jeneralności, a Woźny obwieści.



    Co się tycze legiji honorowej krzyża,
PODSTOLINA
Że późno przyszedł, nic to sławie nie ubliża;

Jeśli Jackowi nie mógł służyć ku ozdobie,
Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Niech służy ku pamiątce: wieszam go na grobie.
Później powiem, o co chodzi.
Trzy dni tu będzie wisiał, potem do kaplicy

Złoży się, jako wotum dla Boga Rodzicy».
/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


    To powiedziawszy, order wydobył z pokrowca,

I zawiesił na skromnym krzyżyku grobowca
KLARA
Uwiązaną w kokardę wstążeczkę czerwoną

I krzyż biały gwiaździsty ze złotą koroną;
/ sama /
Przeciw słońcu promienie gwiazdy zajaśniały

Jako ostatni odbłysk ziemskiej Jacka chwały.
Śmieszniejszego cóż być może,
Tymczasem lud na klęczkach Anioł Pański mowi,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Upraszając o wieczny pokój grzesznikowi;
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Sędzia obchodzi gości i wiejską gromadę,
Zdał się wzywać jej obrony!
Wszystkich do Soplicowa wzywa na biesiadę.
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,

Ale hola, hola, panno!
    Ale na przyźbie domu usiedli dwaj starce,
Do tryumfu nie masz prawa;
Mając u kolan pełne miodu dwa półgarce.
Choć początek dobry miała,
Patrzą w sad, gdzie wśród pączków barwistego maku
Nie wygrana przeto sprawa.
Stał ułan jak słonecznik, w błyszczącym kołpaku

Strojnym blachą złocistą i piórem koguta;

Przy nim dziewczę w zielonej sukience jak ruta

Pozioma, wznosi oczki błękitne jak bratki
SCENA SIÓDMA
Ku oczom chłopca; dalej panny rwały kwiatki

Po ogrodzie, umyślnie odwracając głowy
/ Klara, Papkin /
Od kochanków, żeby im nie mieszać rozmowy.



    Ale starce miód piją, tabakierką z kory
PAPKIN
Częstując się nawzajem, toczą rozhowory.


Jak w dezertej Arabiji
    «Tak, tak, mój Protazeńku» rzekł Klucznik Gerwazy.
Złotosiejny wzrok Febowy
«Tak, tak, mój Gerwazeńku» rzekł Woźny Protazy.
Niesie skwarem śmierć liliji,
«Tak to, tak!» powtórzyli zgodnie kilka razy,
Aż nakłoni białej głowy;
Kiwając w takt głowami; wreszcie Woźny rzecze:
A zebrana na błękicie
«Iż proces nasz skończy się dziwnie, ja nie przeczę.
Płodorodna kropla rosy
Wszakże, były przykłady: pamiętam procesy,
Wraca zwiędłej nowe życie
W których się działy gorsze niż u nas ekscesy,
I unosi pod niebiosy —
A intercyza cały zakończyła kłopot:
Równo-władna, równo-czynna
Tak z Borzdobohatymi pogodził się Łopot,
Prezencyja twoja miła,
Krepsztulowie z Kupściami, Putrament z Pikturną,
Starościanko miodopłynna,
Z Odyńcami Mackiewicz, z Kwileckimi Turno.

Co mówię! wszak Polacy miewali zamieszki
/ z ukłonem /
Z Litwą, gorsze niżeli z Soplicą Horeszki,

A gdy na rozum wzięła królowa Jadwiga,
Dla twojego sługi była.
To się bez sądów owa skończyła intryga.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Dobrze, gdy strony mają panny albo wdowy
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Na wydaniu: to zawsze kompromis gotowy.
Oby kiedyś dały bogi,
Najdłuższy proces zwykle bywa z duchowieństwem
Abym niosąc odwet drogi,
Katolickim albo też z bliskim pokrewieństwem:
Nim czas raźniej machnie kosą,
Bo wtenczas sprawy skończyć nie można małżeństwem.
Był twym żarem, był twą rosą.
Stąd to Lachy z Rusami w sporach nieskończonych,

Idąc z Lecha i Rusa, dwu braci rodzonych;
/ ukłon głęboki /
Stąd się tyle procesów litewskich ciągnęło

Długo z księżmi Krzyżaki, aż wygrał Jagiełło;

Stąd na koniec pendebat długo przed aktami
KLARA
Sławny ów proces Rymszów z dominikanami,

Aż wygrał wreszcie syndyk klasztorny ksiądz Dymsza,
/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /
Skąd jest przysłowie: większy Pan Bóg niż pan Rymsza;

Ja zaś dołożę, lepszy miód od Scyzoryka».
Równie z rytmu jak z oręża
To mówiąc, półgarcówką przepił do Klucznika.
Tak sławnego dostać męża

Jest zaszczytem białogłowy;
    «Prawda! prawda! — rzekł na to Gerwazy wzruszony. —
Ale każdy dziś młodzieniec
Dziwneć to były losy tej naszej Korony
Miłosnymi, czczymi słowy
I naszej Litwy! Wszak to jak małżonków dwoje!
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Bóg złączył, a czart dzieli; Bóg swoje, czart swoje!
Trudno zawsze dawać wiarę.
Ach, bracie Protazeńku! że to oczy nasze

Widzą! że znowu do nas ci Koronijasze

Zawitali! Służyłem ja z nimi przed laty;
PAPKIN
Pamiętam, dzielne były z nich konfederaty!

Gdyby nieboszczyk pan mój Stolnik dożył chwili!
Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
O Jacku! Jacku!… lecz cóż będziemy kwilili?
Że się kocha piękną Klarę?
Skoro dziś znowu Litwa łączy się z Koroną,
Czyliż na to przysiąg trzeba?
Toć tym samym już wszystko zgodzono, zgładzono».



    «I to dziw — rzekł Protazy — że o tej to Zosi,
KLARA
O której rękę teraz nasz Tadeusz prosi,

Było przed rokiem omen, jakoby znak z nieba!»
Że się kocha — nie potrzeba;
«Panną Zofiją — przerwał Klucznik — zwać ją trzeba;
A że zawsze równie będzie
Bo już dorosła, nie jest dziewczyną maluczką,
I przysięga nic nie znaczy.
Przy tym z krwi dygnitarskiej, jest Stolnika wnuczką».

«Owoż — kończył Protazy — był to znak proroczy

O jej losie, widziałem znak na własne oczy.
PAPKIN
Przed rokiem tu siedziała w święto czeladź nasza

Pijąc miód; alić patrzym: pęc, pada z poddasza
Ach, na serca mego grzędzie
Dwóch wróblów bijących się; oba samcy stare,
Niech twe ziarnko bujać raczy:
Jeden młodszy cokolwiek miał podgarle szare,
A zadatek ten twój mały
Drugi czarne; dalejże tłuc się po podwórzu,
Puści korzeń wiecznotrwały.
Przewracać kulki, że aż zaryli się w kurzu —

My patrzym, a tymczasem szepcą sobie sługi,

Że ten czarny niech będzie Horeszko, a drugi
KLARA
Soplica; więc ilekroć szary był na górze

Krzyczą: »Wiwat Soplica, pfe Horeszki tchórze!«
W dawnych czasach rycerz prawy,
A gdy spadał, wołali: »Popraw się Soplica,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Nie daj się magnatowi, to wstyd na szlachcica!«
Lubo staczał krwawe boje,
Tak śmiejąc się, czekamy, kto kogo pokona;
Nim oświadczył miłość swoję —
Wtem Zosieńka, nad ptastwem litością wzruszona,
Ku czci drogiej swej kochanki
Podbiegła i nakryła rączką te rycerze;
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Jeszcze się w ręku bili, aż leciało pierze,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Taka była zawziętość w tym maleńkim lichu.
Po dziesięciu zsadzał z koni,
Baby patrząc na Zosię, gadały po cichu,
I dopiero gdy się skłonił
Że pewnie przeznaczeniem będzie tej dziewczyny
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Pogodzić dwie od dawna zwaśnione rodziny.
Błagał, aby sercu miła
A widzę, że się dzisiaj ziścił omen babi.
Kochać mu się pozwoliła —
Prawdać to, że naonczas myślano o Hrabi,
By mu wolno pod jej barwą
Nie zaś o Tadeuszu».
Kruszyć kopie, miecze ścierać,

Dla niej tylko żyć, umierać!
                        Na to Klucznik rzecze:

«Dziwne są sprawy w świecie, kto wszystko dociecze!

Ja też powiem waszeci rzecz choć nie tak cudną
PAPKIN
Jak ów omen, a przecież do pojęcia trudną.

Wiesz, iż dawniej rad bym był Sopliców rodzinę
Z tego stroju i z tej broni
W łyżce wody utopić; a tego chłopczynę,
Marsowego znać piastuna,
Tadeusza, od dziecka niezmierniem polubił!
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Uważałem, że gdy się z chłopiętami czubił,
Od bieguna do bieguna.
Zawsze ich zbił; więc ilekroć do zamku biegał,
Oby moja Artemiza,
Jam go zawsze do trudnych imprezów podżegał.
Światu groźne to żelazo,
Wszystko mu się udało: czy wydrzeć gołębie
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Na wieży, czy jemiołę oberwać na dębie,
Przemówiło choć tą razą
Czyli z najwyższej sosny złupić wronie gniazdo:
Wam na wiarę, mnie na chwałę —
Wszystko umiał; myśliłem: pod szczęśliwą gwiazdą

Urodził się ten chłopiec, szkoda że Soplica!
/ z coraz większym zapałem /
Któż by zgadł, że w nim zamku powitam dziedzica,

Męża panny Zofiji, mej wielmożnej pani!»
Gdzie na skale gród kamienny,

Gdzie działami mur brzemienny,
    Tu skończyli rozmowę, piją zadumani;
Gdzie bagnetów ostre wały,
Słychać tylko niekiedy te krótkie wyrazy:
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
«Tak, tak, panie Gerwazy» — «Tak, panie Protazy».
Tam był Papkin — lew zuchwały!

Strzelec boski! — rębacz diabli!
    Przyzba tykała kuchni, której okna stały
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Otworem i dym jako z pożaru buchały;
Tu bezbronny pardon woła,
Aż z kłębów dymu, niby biała gołębica,
Tu dziewica ręce łamie,
Mignęła świecąca się kuchmistrza szlafmyca:
Matka płacze, dziecię kwili,
Wojski przez okno kuchni, ponad starców głowy,
Ale spada moje ramię:
Wytknąwszy głowę, milczkiem słuchał ich rozmowy,
Ci, co żywi, już nie żyli.
I podał im nareszcie filiżanki spodek

Pełen biszkoktów, mówiąc: «Zakąście wasz miodek.
/ Klara parska śmiechem. /
A ja wam też opowiem historią ciekawą

Sporu, który miał bitwą zakończyć się krwawą,
Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Gdy polujący w głębi nalibockich lasów,
Rycerskiego uniesienia,
Rejtan wypłatał sztukę książęciu Denassów.
Ale widzisz: dość mam sławy,
Tej sztuki omal własnym nie przypłacił zdrowiem:
Brak mi tylko pozwolenia,
Jam kłótnię panów zgodził, jak — to wam opowiem».
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Ale Wojskiego powieść przerwali kucharze,
Których celem Klara będzie.
Pytając komu serwis ustawiać rozkaże.



    Wojski odszedł, a starcy zaczerpnąwszy miodu,
KLARA
Zadumani zwrócili oczy w głąb ogrodu,

Gdzie ów dorodny ułan rozmawiał z panienką.
Więc zezwalam.
Właśnie ułan ująwszy jej dłoń lewą ręką,

(Prawą miał na temlaku, widać, że był ranny)

Z takimi odezwał się słowami do panny:
PAPKIN


    «Zofijo, musisz to mnie koniecznie powiedzieć,
/ klękając /
Nim zamienim pierścionki, muszę o tym wiedzieć.

I cóż, że przeszłej zimy byłaś już gotowa
                        Przyjmij śluby…
Dać słowo mnie? Ja wtenczas nie przyjąłem słowa:

Bo i cóż mnie po takim wymuszonym słowie?

Wtenczas bawiłem bardzo krótko w Soplicowie;
KLARA
Nie byłem taki próżny, ażebym się łudził,

Żem jednym mym spojrzeniem miłość w tobie wzbudził;
Hola! teraz lata próby,
Ja nie fanfaron, chciałem mą własną zasługą
W nich dowody posłuszeństwa,
Zyskać twe względy, choćby przyszło czekać długo.
Wytrwałości i śmiałości.
Teraz jesteś łaskawa twe słowo powtórzyć:

Czymże na tyle łaski umiałem zasłużyć?

Może mnie bierzesz, Zosiu, nie tak z przywiązania,
PAPKIN
Tylko że stryj i ciotka do tego cię skłania?

Ale małżeństwo, Zosiu, jest rzecz wielkiej wagi!
O królowo wszechpiękności!
Radź się serca własnego; niczyjej powagi
Ornamencie człowieczeństwa!
Tu nie słuchaj, ni stryja gróźb, ni namów cioci.
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
Jeśli nie czujesz dla mnie nic oprócz dobroci,
A twój Papkin w ogniu zginie.
Możem te zaręczyny czas jakiś odwlekać;

Więzić twej woli nie chcę; będziem, Zosiu, czekać.
/ wstaje /
Nic nas nie nagli, zwłaszcza że wczora wieczorem

Dano mi rozkaz zostać w Litwie instruktorem

W pułku tutejszym, nim się z mych ran nie wyleczę.
KLARA
I cóż kochana Zosiu?»


Nie tak srogie me żądanie:
                        Na to Zosia rzecze,
Klejnot rycerskiego stanu
Wznosząc głowę i patrząc w oczy mu nieśmiało:
Pastwą ognia nie zostanie.
«Nie pamiętam już dobrze, co się dawniej działo;
Lecz powtarzam waszmość panu:
Wiem, że wszyscy mówili, iż za mąż iść trzeba
Posłuszeństwa, wytrwałości
Za pana: ja się zawsze zgadzam z wolą Nieba
I śmiałości żądam próby.
I z wolą starszych». Potem, spuściwszy oczęta,

Dodała: «Przed odjazdem, jeśli pan pamięta,

Kiedy umarł ksiądz Robak w ową burzę nocną,
PAPKIN
Widziałam, że pan jadąc żałował nas mocno;

Pan łzy miał w oczach; te łzy, powiem panu szczerze,
W każdej znajdę powód chluby.
Wpadły mnie aż do serca; odtąd panu wierzę

Że mnie lubisz; ilekroć mówiłam pacierze

Za pana powodzenie, zawsze przed oczami
KLARA
Stał pan z tymi dużymi błyszczacymi łzami.

Potem Podkomorzyna do Wilna jeździła,
Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Wzięła mnie tam na zimę; alem ja tęskniła
Milczeć trzeba sześć miesięcy.
Do Soplicowa i do tego pokoiku,

Gdzie mnie pan naprzód w wieczór spotkał przy stoliku,

Potem pożegnał… Nie wiem, skąd pamiątka pana,
PAPKIN
Coś niby jak rozsada w jesieni zasiana,

Przez całą zimę w moim sercu się krzewiła,
Nic nie gadać?
Że, jako mówię panu, ustawniem tęskniła

Do tego pokoiku, i coś mi szeptało,

Że tam znów pana znajdę — i tak się też stało.
KLARA
Mając to w głowie, często też miałam na ustach

Imię pana — było to w Wilnie na zapustach;
                        Tak — nic więcéj.
Panny mówiły, że ja jestem zakochana:
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Jużci, jeżeli kocham, to już chyba pana».
Gdy o chlebie i o wodzie…
Tadeusz rad z takiego miłości dowodu,

Wziął ją pod rękę, ścisnął i wyszli z ogrodu

Do pokoju damskiego, do owej komnaty,
PAPKIN
Kędy Tadeusz mieszkał przed dziesięcią laty.


Tylko, przebóg, niezbyt długo.
    Teraz bawił tam Rejent cudnie wystrojony,

I usługiwał damie, swojej narzeczonéj,

Biegając i podając sygnety, łańcuszki,
KLARA
Słoiki i flaszeczki, i proszki, i muszki;

Wesoł, na pannę młodą patrzył tryumfalnie.
Rok i dni sześć.
Panna młoda kończyła robić gotowalnię:

Siedziała przed zwierciadłem radząc się bóstw wdzięku;

Pokojowe zaś, jedne z żelazkami w ręku
PAPKIN
Odświeżają nadstygłe warkoczów pierścionki,

Drugie klęcząc pracują około falbonki.
/ boleśnie /


    Gdy się tak Rejent bawi ze swą narzeczoną,
                        Jestem w grobie…
Kuchcik stuknął doń w okno: kota spostrzeżono!

Kot, wykradłszy się z łozy, prześmignął po łące
/ z ukłonem /
I wskoczył w sad pomiędzy jarzyny wschodzące;

Tam siedzi: wystraszyć go łacno z rozsadniku
Ale zawsze twoim sługą.
I uszczuć, postawiwszy charty na przesmyku.

Bieży Asesor, ciągnąc za obróż Sokoła;

Pośpiesza za nim Rejent i Kusego woła.
KLARA
Wojski obu z chartami przy płocie ustawił,

A sam się z placką muszą do sadu wyprawił.
Zaś śmiałości — w tym sposobie
Depcąc, świszcząc i klaszcząc, bardzo zwierza trwoży;
Da mi dowód, kto dać zechce:
Szczwacze, trzymając każdy charta na obroży,
W oddalonej stąd krainie
Ukazują palcami, skąd zając wyruszy,
Jadowity potwór słynie,
Cmokają z cicha; charty nadstawiły uszy,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Wytknęły pyski na wiatr i drżą niecierpliwie,
Krokodylem się nazywa.
Jak dwie strzały złożone na jednej cięciwie.
Niech go schwyci i przystawi,
Wtem Wojski krzyknął: «Wyczha!» Zając smyk zza płotu
Moje oko nim zabawi;
Na łąkę; charty za nim; i wnet bez obrotu
Bom ciekawa jest nad miarę
Sokół i Kusy razem spadli na szaraka
Widzieć żywą tę poczwarę.
Ze dwóch stron w jednej chwili, jak dwa skrzydła ptaka,
To jest wolą niewzruszoną —
I zęby mu jak szpony zatopili w grzbiecie.
A kto spełni, co ja każę,
Kot jęknął raz, jak nowo narodzone dziecię,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Żałośnie! Biegą szczwacze: już leży bez ducha,
Tego tylko będę żoną.
A charty mu sierść białą targają spod brzucha.


/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /
    Szczwacze pogłaskali psy, a Wojski tymczasem

Dobył nożyk strzelecki wiszący za pasem,

Oderznął skoki i rzekł: «Dziś równą odprawę

Wezmą pieski, bo równą pozyskali sławę,
SCENA ÓSMA
Równa ich była rączość, równa była praca;

Godzien jest pałac Paca, godzien Pac pałaca,

Godni są szczwacze chartów, godne szczwaczów charty.
PAPKIN
Otóż skończony spór wasz długi i zażarty;

Ja, któregoście sędzią zakładu obrali,
/ po długim milczeniu /
Wydaję wreszcie wyrok: obaście wygrali.

Wracam fanty, niech każdy przy swoim zostanie,
Krrrokodyla!
A wy podpiszcie zgodę». Na starca wezwanie

Szczwacze zwrócili na się rozjaśnione lice
/ ironicznie /
I długo rozdzielone złączyli prawice.


                        Tylko tyle!
    Wtem rzekł Rejent: «Stawiłem niegdyś konia z rzędem,
Co za koncept, u kaduka!
Opisałem się także przed ziemskim urzędem,
Pannom w głowie krokodyle,
Iż pierścień mój sędziemu w salarijum złożę:
Bo dziś każda zgrozy szuka.
Fant postawiony w zakład wracać się nie może.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Pierścień niechaj pan Wojski na pamiątkę przymie,
Co zabójcze, co szkaradne! —
I każe na nim wyryć albo swoje imię,
Dawniej młoda panieneczka
Lub gdy zechce, herbowne Hreczechów ozdoby;
Mile rzekła kochankowi:
Krwawnik jest gładki, złoto jedenastej proby.
„Daj mi, luby, kanareczka” —
Konia teraz ułani pod jazdę zabrali,
A dziś każda swemu powié:
Rzęd został przy mnie; każdy znawca ten rzęd chwali
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Iż jest wygodny, trwały, a piękny jak cacko:
Krrokodyla daj mi, luby!”
Kulbaczka wąska modą z turecka kozacką,

Kula na przodzie, w kuli są drogie kamienie,
/ po krótkim milczeniu /
Poduszeczka z rubrontu wyścieła siedzenie;

A kiedy na łęk wskoczysz, na tym miękkim puszku
Post, milczenie — wszystko fraszka,
Między kulami siedzisz wygodnie jak w łóżku;
Straży przy mnie nie postawi. —
A gdy w galop puścisz się (tu Rejent Bolesta,
Ale potwór nie igraszka,
Który, jako wiadomo, bardzo lubił gesta,
Czart, nie Papkin go przystawi.
Rozstawił nogi jakby na konia wskakiwał,

Potem galop udając, powoli się kiwał)
/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /
A gdy w galop puścisz się, natenczas z czapraka

Blask bije, jakby złoto kapało z rumaka,
Ha!
Bo tabenki są gęsto złotem nakrapiane,

I szerokie strzemiona srebrne pozłacane;

Na rzemieniach munsztuka i na uździenicy
WACŁAW
Połyskają guziki perłowej macicy,

U napierśnika wisi księżyc w kształt Leliwy,
                        Co?
To jest w kształt nowiu. Cały ten sprzęt osobliwy,

Zdobyty (jak wieść niesie) w boju podhajeckim

Na jakimś bardzo znacznym szlachcicu tureckim,
PAPKIN
Przyjm, Asesorze, w dowód mojego szacunku».


                        Nic.
    A na to rzekł Asesor, wesół z podarunku:

«Ja niegdyś darowane od księcia Sanguszki

Stawiłem w zakład moje prześliczne obróżki
WACŁAW
Jaszczurem wykładane z kolcami ze złota,

I utkaną z jedwabiu smycz, której robota
/ rzucając mu sakiewkę /
Równie droga jak kamień co się na niej świeci.

Chciałem sprzęt ten zostawić w dziedzictwie dla dzieci;
                        Masz — milcz, bo wiesz!
Dzieci pewnie mieć będę: wiesz, że się dziś żenię;

Ale ten sprzęt, Rejencie, proszę uniżenie,

Bądź łaskaw przyjąć w zamian za twój rzęd bogaty
PAPKIN
I na pamiątkę sporu, co długimi laty

Toczył się i nareszcie zakończył zaszczytnie
/ chwytając sakiewką /
Dla nas obu. Niech zgoda między nami kwitnie».

Więc wracali do domu oznajmić za stołem,
                        Wiem.
Że się skończył spór między Kusym i Sokołem.


/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /
    Była wieść, że zająca tego Wojski w domu

Wyhodował i w ogród puścił po kryjomu,
Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Ażeby szczwaczów zgodzić zbyt łatwą zdobyczą.
Czy odchodzi, za co daje,
Staruszek tak swą sztukę zrobił tajemniczo,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Że oszukał zupełnie całe Soplicowo.
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Kuchcik w lat kilka później szepnął o tym słowo,
Ale nie wiem, od Cześnika
Chcąc Assesora skłócić z Rejentem na nowo;
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Ale próżno krzywdzące chartów wieści szerzył:
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Wojski zaprzeczył i nikt kuchcie nie uwierzył.
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,

Ale nie wiem, nie wiem wcale,
    Już goście zgromadzeni w wielkiej zamku sali,
Czy na końcu z tych obrotów
Czekając uczty, wkoło stołu rozmawiali,
Od Cześnika łeb ocalę. —
Gdy pan Sędzia w mundurze wojewódzkim wchodzi
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
I pana Tadeusza z Zofią przywodzi.
Tutaj kulka, a tu szabla —
Tadeusz lewą dłonią dotykając głowy,
Jednak dobrze rzekł pan Benet:
Pozdrowił swych dowódców przez ukłon wojskowy;

Zofija z opuszczonym ku ziemi wejrzeniem,
/ podrzucając sakiewkę /
Zapłoniwszy się, gości witała dygnieniem

(Od Telimeny pięknie dygać wyuczona).
Beatus, qui tenet.
Miała wianek na głowie jako narzeczona,

Zresztą ubiór ten samy, w jakim dziś w kaplicy

Składała snop wiosenny dla Boga Rodzicy.

Użęła znów dla gości nowy snopek ziela;
SCENA DZIEWIĄTA
Jedną ręką zeń kwiaty i trawy rozdziela,

Drugą swój sierp błyszczący poprawia na głowie.
/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /
Brali ziółka, całując jej ręce, wodzowie;

Zosia znowu dygała w kolej zapłoniona.


CZEŚNIK
    Wtem jenerał Kniaziewicz wziął ją za ramiona,

I złożywszy ojcowski całus na jej czole,
Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Podniósł w górę dziewczynę, postawił na stole,
Dzisiaj moje zrękowiny:
A wszyscy klaszcząc w dłonie zawołali: «Brawo!»
Już finalnie, bez regresu
Zachwyceni dziewczyny urodą, postawą,
Słowom dostał Podstoliny.
A szczególniej jej strojem litewskim, prostaczym.

Bo dla tych wodzów, którzy w swym życiu tułaczym

Tak długo błąkali się w obcych stronach świata,
PAPKIN
Dziwne miała powaby narodowa szata,

Która im wspominała i młode ich lata,
Ja wiem, jak to przyszło drogo:
I dawne ich miłostki. Więc ze łzami prawie
Wszak ci moją to robotą.
Skupili się do stołu, patrzyli ciekawie.

Ci proszą, aby Zosia wzniosła nieco czoło

I oczy pokazała; ci, ażeby wkoło
CZEŚNIK
Raczyła się obrócić; dziewczyna wstydliwa

Obraca się, lecz oczy rękami zakrywa.
O! waściną! — Patrzcie no go!
Tadeusz patrzył wesół i zacierał ręce.
Mnie się waszeć pytaj o to.


    Czy ktoś Zosi poradził wyjść w takiej sukience,
/ oglądnąwszy się /
Czy instynktem wiedziała (bo dziewczyna zgadnie

Zawsze instynktem, co jej do twarzy przypadnie):
Tak mi się tam w dobrą chwilę
Dosyć, że Zosia pierwszy raz w życiu dziś z rana
Nawinęła snadnie, mile,
Była od Telimeny za upór łajana,
Dała zezek, umizg taki,
Nie chcąc modnego stroju, aż wymogła płaczem
Żem posunął w koperczaki. —
Że ją tak zostawiono, w ubraniu prostaczem.
Ona daléj w ceregiele —

Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
    Spódniczkę miała długą, białą; suknię krótką
A ja sobie coraz bliżej,
Z zielonego kamlotu z różową obwódką;
Śród chychotek, śród gawędy
Gorset także zielony, różowymi wstęgi
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —
Od łona aż do szyi sznurowany w pręgi;

Pod nim pierś jako pączek pod listkiem się tuli.
/ dobrodusznie /
Od ramion świecą białe rękawy koszuli,

Jako skrzydła motyle do lotu wydęte,
A! zrobiłem wstyd niewieście;
U dłoni skarbowane i wstążką opięte.
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Szyja także koszulką obciśniona wąską,
Mnie konfuzja ogarnęła —
Kołnierzyk zadzierzgniony różową zawiązką;
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Zauszniczki wyrżnięte sztucznie z pestek wiszni,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Których się wyrobieniem Sak Dobrzyński pyszni
Wtedy ona, mocium panie,
(Były tam dwa serduszka z grotem i płomykiem
Zawołała: „Stój, Macieju —
Dane dla Zosi, gdy Sak był jej zalotnikiem);
Niech się twoja wola stanie,
Na kołnierzyku wiszą dwa sznurki bursztynu,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Na skroniach zielonego wianek rozmarynu;
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”
Wstążki warkoczów Zosia rzuciła na barki,

A na czoło włożyła, zwyczajem żniwiarki,

Sierp krzywy, świeżym żęciem traw oszlifowany,
PAPKIN
Jasny jak nów miesięczny nad czołem Dyjany.


Daj go kaci! wielka sztuka!
    Wszyscy chwalą, klaskają. Jeden z oficerów

Dobył z kieszeni portefeuille z plikami papierów,

Rozłożył je, ołówek przyciął, w ustach zmoczył,
CZEŚNIK
Patrzy w Zosię, rysuje. Ledwie Sędzia zoczył

Papiery i ołówki, poznał rysownika;
/ w złości /
Choć go bardzo odmienił mundur pułkownika,

Bogate szlify, mina prawdziwie ułańska
Z rewerencją, u kaduka,
I wąsik poczerniony i bródka hiszpańska.
Bo…
Sędzia poznał: «Jak się masz, mój jaśnie wielmożny

Hrabio, i w ładownicy masz twój sprzęt podróżny
/ wskazuje drzwi /
Do malarstwa!» W istocie, był to Hrabia młody;

Niedawny żołnierz: lecz że wielkie miał dochody

I swoim kosztem cały pułk jazdy wystawił,
PAPKIN
I w pierwszej zaraz bitwie wybornie się sprawił,

Cesarz go pułkownikiem dziś właśnie mianował;
                        A zawsześ w gniewie skory.
Więc Sędzia witał Hrabię i rangi winszował,
Jakie by to były spory,
Ale Hrabia nie słuchał, a pilnie rysował.
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —

Ale mówmy o ważniejszej
    Tymczasem weszła druga para narzeczona:
Teraz rzeczy.
Asesor, niegdyś cara, dziś Napoleona

Wierny sługa; żandarmów oddział miał w komendzie,

A choć ledwie dwadzieścia godzin był w urzędzie,
CZEŚNIK
Już włożył mundur siny z polskimi wyłogi

I ciągnął krzywą szablę i dzwonił w ostrogi.
                        Ja tak radzę.
Obok poważnym krokiem szła jego kochanka

Ubrana bardzo strojnie, Tekla Hreczeszanka;

Bo Asesor już dawno Telimenę rzucił,
PAPKIN
I aby tę kokietkę tym mocniej zasmucił,

Ku Wojszczance afekty serdeczne obrócił.
Ów młodzieniec od Rejenta,
Panna nie nadto młoda, już pono półwieczna,
Co mnie długo popamięta,
Lecz gospodyni dobra, osoba stateczna
Bardzo prosi, czy nie może
I posażna: bo oprócz swej dziedzicznej wioski
Przy waszmości zostać dworze.
Sumką z daru Sędziego powiększała wnioski.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,

Lecz co z tego?
    Trzeciej pary daremnie czekają czas długi.

Sędzia niecierpliwi się i wysyła sługi;
/ tajemnie /
Wracają: powiadają, że trzeci małżonek,

Pan Rejent, szczując kota, zgubił swój pierścionek
                        Mówią wszędzie,
Ślubny, szuka na łące; a Rejenta dama
Że za kołnierz nie wyleje.
Jeszcze u gotowalni, choć spieszy się sama

I choć jej pomagają służebne kobiety,

Nie mogła w żaden sposób skończyć toalety:
CZEŚNIK
Ledwie będzie gotowa na godzinę czwartą.


Nie wyleje czy wyleje —

Miejsca u mnie nie zagrzeje:

Bo nie będę z ziemi zbierał,

Co Milczkowi z nosa spadnie…
Księga dwunasta
Chyba gdyby się opierał,

Chciał zatrzymać samowładnie,

Wtedy przyjmę na przekorę.

Będziesz mógł to poznać snadnie,
Kochajmy się
Bo imprezę inną biorę:

Za dzisiejszą mą swawolę
Ostatnia uczta staropolska — Arcy-serwis — Objaśnienie jego figur — Jego ruchy — Dąbrowski udarowany — Jeszcze o Scyzoryku — Kniaziewicz udarowany — Pierwszy akt urzędowy Tadeusza przy objęciu dziedzictwa — Uwagi Gerwazego — Koncert nad koncertami — Polonez — Kochajmy sięI że w murze gdzieś tam dziura,
.
Gotów pieniać mnie szlachciura —

Więc krzyżową skończyć wolę,
    Na koniec z trzaskiem sali drzwi na wściąż otwarto.
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Wchodzi pan Wojski w czapce i z głową zadartą,
Circa quartam i niech mi stanie
Nie wita się i miejsca za stołem nie bierze:
U trzech kopców w Czarnym Lesie,
Bo Wojski występuje w nowym charakterze

Marszałka dworu. Laskę ma na znak urzędu
/ do siebie /
I tą laską z kolei jako mistrz obrzędu,

Wskazuje wszystkim miejsca i gości usadza.
Jak mu utnę jedno ucho,
Naprzód, jako najpierwsza województwa władza,
A czej z drugim się wyniesie!
Podkomorzy-Marszałek wziął miejsce zaszczytne:

Ze słoniowym poręczem krzesło aksamitne;

Obok na prawej stronie jenerał Dąbrowski,
PAPKIN
Na lewej siadł Kniaziewicz, Pac i Małachowski;

Śród nich Podkomorzyna, dalej inne panie,
Lepiej pisać.
Oficerowie, pany, szlachta i ziemianie,

Mężczyźni i kobiety, na przemian po parze,

Usiadają porządkiem, gdzie Wojski ukaże.
CZEŚNIK


    Pan Sędzia, skłoniwszy się, opuścił biesiadę.
                        A, broń Boże!
On na dziedzińcu włościan traktował gromadę;
Tam objaśnień, tam namowy,
Zebrawszy ich za stołem na dwa staje długim,
Tam potrzeba tęgiej głowy.
Sam siadł na jednym końcu, a pleban na drugim.

Tadeusz i Zofia do stołu nie siedli;

Zajęci częstowaniem włościan, chodząc jedli.
PAPKIN
Starożytny był zwyczaj, iż dziedzice nowi

Na pierwszej uczcie sami służyli ludowi.
Muszę przyznać się waszmości:

Od ostatniej mej słabości
    Tymczasem goście, potraw czekający w sali,
Tak zgłupiałem!
Z zadziwieniem na wielki serwis poglądali,

Którego równie drogi kruszec jak robota.

Jest podanie, że książę Radziwiłł-Sierota
CZEŚNIK
Kazał ten sprzęt na urząd w Wenecyi zrobić

I wedle własnych planów po polsku ozdobić.
                        To być może.
Serwis potem zabrany czasu wojny szwedzkiéj

Przeszedł, nie wiedzieć jaką drogą, w dom szlachecki;

Dziś ze skarbca dobyty zajął środek stoła
PAPKIN
Ogromnym kręgiem, na kształt karetnego koła.


Zatem…
    Serwis ten był nalany ode dna po brzegi

Piankami i cukrami białymi jak śniegi:

Udawał przewybornie krajobraz zimowy.
CZEŚNIK
W środku czerniał ogromny bór konfiturowy,

Stronami domy, niby wioski i zaścianki,
                        Wykręt nie pomoże.
Okryte zamiast śronu cukrowymi pianki;

Na krawędziach naczynia stoją dla ozdoby

Niewielkie z porcelany wydęte osoby
PAPKIN
W polskich strojach: jakoby aktory na scenie,

Zdawały się przedstawiać jakoweś zdarzenie;
Miejże, człeku, Boga w duszy,
Gest ich sztucznie wydany, farby osobliwe,
Nie wysyłaj nieboraka;
Tylko głosu im braknie, zresztą gdyby żywe.
Nim mu w lesie utniesz uszy,

Mnie tam spotka hańba jaka —
    Cóż przedstawiają? goście pytali ciekawi.
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
Za czym Wojski podnosi laskę i tak prawi:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
(Tymczasem podawano wódkę przed jedzeniem)
Gotów otruć, zabić skrycie.”
«Za mych wielce mościwych panów pozwoleniem:

Te persony, których tu widzicie bez liku,

Przedstawiają polskiego historię sejmiku,
CZEŚNIK
Narady, wotowanie, tryumfy i waśnie;

Sam tę scenę odgadłem i państwu objaśnię.
Skrycie — nie, na boskim świecie!


    Oto na prawo widać liczne szlachty grono:

Pewnie ich przed sejmikiem na ucztę sproszono.
PAPKIN
Czeka nakryty stolik; nikt gości nie sadza,

Stoją kupkami, każda kupka się naradza.
/ niekontent /
Patrzcie, iż w każdej kupce stoi w środku człowiek,

Z którego ust otwartych, z podniesionych powiek,
Ej tam, co tam!
Rąk niespokojnych, widać: mówca — coś tłumaczy,

I palcem eksplikuje, i na dłoni znaczy.

Ci mówcy zalecają swoich kandydatów;
CZEŚNIK
Z różnym skutkiem, jak widać z miny szlachty bratów.


                        Tać ci przecie
    «Wprawdzie tam, w drugiej kupie, szlachta pilnie słucha.
Mnie pod nosem łba nie utnie.
Ten ręce za pas zatknął i przyłożył ucha,

Ów dłoń przy uchu trzyma i milczkiem wąs kręci,

Zapewne słowa zbiera i niże w pamięci;
PAPKIN
Cieszy się mówca widząc, że są nawróceni,

Gładzi kieszeń, bo kreski ich już ma w kieszeni.
Diabeł nie śpi.


    Lecz za to w trzecim gronie dzieje się inaczej:

Tu mówca musi łowić za pasy słuchaczy.
CZEŚNIK
Patrzcie, wyrywają się i cofają uszy;

Patrzcie, jako ten słuchacz od gniewu się puszy,
                        Bałamutnie!
Wzniósł ręce, grozi mówcy, usta mu zatyka,

Pewnie słyszał pochwały swego przeciwnika;

Ten drugi, pochyliwszy czoło na kształt byka,
PAPKIN
Powiedziałbyś, że mówcę pochwyci na rogi;

Ci biorą się do szabel, tamci poszli w nogi.
/ pokazując powieszenie /


    Jeden między kupkami szlachcic cichy stoi.
A nużby mnie…
Widać, że człek bezstronny; waha się i boi;

Za kim dać kreskę? nie wie, i sam z sobą w walce,

Pyta losu, wzniósł ręce, wytknął wielkie palce,
CZEŚNIK
Zmrużył oczy, paznokciem do paznokcia mierzy:

Widać, że kreskę swoją kabale powierzy;
/ grożąc /
Jeśli palce trafią się, da afirmatywę,

A jeżeli się chybią, rzuci negatywę.
                        Niech spróbuje!

Taką bym mu kurtę skroił!
    Na lewej druga scena; refektarz klasztoru

Obrócony na salę szlacheckiego zboru.

Starsi rzędem na ławach siedzą, młodzi stają
PAPKIN
I ciekawi przez głowy w środek zaglądają;

W środku marszałek stoi, wazon w ręku trzyma,
Diabliż mi tam po tej kurcie,
Liczy gałki, szlachta je pożera oczyma,
Jak zadyndam gdzie na furcie.
Właśnie wstrząsnął ostatnią; woźni ręce wznoszą

I imię obranego urzędnika głoszą.


CZEŚNIK
    Jeden szlachcic na zgodę powszechną nie zważa.

Patrz, wytknął głowę oknem z kuchni refektarza;
/ głaszcząc go /
Patrz, jak oczy wytrzeszczył, jak pogląda śmiało,

Usta otworzył, jakby chciał zjeść izbę całą;
Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
Łatwo zgadnąć, że szlachcic ten zawołał: »Veto!«
A w kieszonkę grubo wpadnie.
Patrzcie, jak za tą nagłą do kłótni podnietą,

Tłoczy się do drzwi ciżba, pewnie idą w kuchnię;
/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /
Dostali szable, pewnie krwawy bój wybuchnie.



    Lecz tam na korytarzu, Państwo uważacie

Tego starego księdza, co idzie w ornacie:

To przeor; Sanktissimum z ołtarza wynosi,
AKT TRZECI
A chłopiec w komży dzwoni i na ustęp prosi.

Szlachta wnet szable chowa, żegna się i klęka,
/ Pokój Rejenta. /
A ksiądz tam się obraca, gdzie jeszcze broń szczęka.

Skoro przyjdzie, wnet wszystkich uciszy i zgodzi.



    «Ach! wy nie pamiętacie tego Państwo młodzi!
SCENA PIERWSZA
Jak wśród naszej burzliwej szlachty samowładnej,

Zbrojnej, nie trzeba było policyi żadnej:
/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /
Dopóki wiara kwitła, szanowano prawa,

Była wolność z porządkiem i z dostatkiem sława!
/ Rejent, MULARZE /
W innych krajach, jak słyszę, trzyma urząd drabów,

Policyjantów różnych, żandarmów, konstabów:

Ale jeśli miecz tylko bezpieczeństwa strzeże,
REJENT
Żeby w tych krajach była wolność — nie uwierzę».


Mój majstruniu, mówcie śmiało,
    Wtem dzwoniąc w tabakierę, rzekł pan Podkomorzy:
Opiszemy sprawę całą;
«Panie Wojski, niech wasze na potem odłoży
Na te ciężkie nasze czasy
Te historie. Prawda, że sejmik ciekawy:
Boskim darem takie basy.
Ale my głodni, każ wać przynosić potrawy».
Każdy kułak spieniężymy:

Że was bito, wszyscy wiemy.
    Na to Wojski, skłaniając aż do ziemi laskę:

«Jaśnie wielmożny panie, zróbże mi tę łaskę,

Zaraz dokończę scenę ostatnią sejmików.
MULARZ
Oto nowy marszałek na ręku stronników

Wyniesion z refektarza. Patrz, jak szlachta braty
Niekoniecznie.
Rzucają czapki, usta otwarli, — wiwaty!

A tam, po drugiej stronie pan przekreskowany

Sam jeden, czapkę wcisnął na łeb zadumany.
REJENT
Żona przed domem czeka, zgadła, co się dzieje,

Biedna! oto na ręku pokojowej mdleje;
                        Bili przecie,
Biedna! jaśnie wielmożnej tytuł przybrać miała,
Mój majstruniu.
A znów tylko wielmożną na lat trzy została!»



    Tu Wojski skończył opis i laską znak daje.
MULARZ
I wnet zaczęli wchodzić parami lokaje

Roznoszący potrawy: barszcz królewskim zwany,
                        Niewyraźnie.
I rosół staropolski sztucznie gotowany,

Do którego pan Wojski z dziwnymi sekrety

Wrzucił kilka perełek i sztukę monety
REJENT
(Taki rosół krew czyści i pokrzepia zdrowie);

Dalej inne potrawy, a któż je wypowie!
Czegóż jeszcze wam nie stało?
Kto zrozumie nieznane już za naszych czasów,
Bo machano dosyć raźnie.
Te półmiski kontuzów, arkasów, blemasów,

Z ingrediencyjami pomuchl, figatelów,

Cybetów, piżm, dragantów, pinelów, brunelów;
MULARZ
Owe ryby: łososie suche, dunajeckie,

Wyżyny i kawijary weneckie, tureckie,
Ot, szturknięto tam coś mało.
Szczuki główne i szczuki podgłówne, łokietne,

Flądry i karpie ćwiki, i karpie szlachetne;

W końcu sekret kucharski: ryba niekrojona
DRUGI MULARZ
U głowy przysmażona, we środku pieczona,

A mająca potrawkę z sosem u ogona.
Któż tam za to skarżyć zechce!


    Goście ani pytali nazwiska potrawy,

Ani ich zastanowił ów sekret ciekawy;
REJENT
Wszystko prędko z żołnierskim jedli apetytem,

Kieliszki napełniając węgrzynem obfitym.
Lecz kto szturka, ten nie łechce?


    Ale tymczasem wielki serwis barwę zmienił,

I odarty ze śniegu już się zazielenił.
MULARZ
Bo lekka, ciepłem letnim powoli rozgrzana,

Roztopiła się lodu cukrowego piana
Ha! Zapewne.
I dno odkryła, dotąd zatajone oku;

Więc krajobraz przedstawił nową porę roku,

Zabłysnąwszy zieloną, różnofarbną wiosną.
REJENT
Wychodzą różne zboża, jak na drożdżach rosną,

Pszenicy szafranowej buja kłos złocisty,
                        A więc bije?
Żyto ubrane w srebra malarskiego listy

I gryka wyrabiana sztucznie z czokolady,

I kwitnące gruszkami i jabłkami sady.
MULARZ


    Ledwie mają czas goście darów lata użyć;
Oczywiście.
Darmo proszą Wojskiego, żeby je przedłużyć:

Już serwis, jak planeta koniecznym obrotem,

Zmienia porę, już zboża malowane złotem,
REJENT
Nabrawszy ciepła w izbie powoli topnieją,

Już trawy pożółkniały, liścia czerwienieją,
                        Komu kije
Sypią się: rzekłbyś, iż wiatr jesienny powiewa;
Porachują kości w grzbiecie,
Na koniec owe chwilą przedtem strojne drzewa,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
Teraz, jakby odarte od wichrów i szronu,
A kto bity, ten jest zbity?
Stoją nagie: były to laski cynamonu,
Co?
Lub udające sosnę gałązki wawrzynu,

Odziane zamiast kolców ziarenkami kminu.


MULARZ
    Goście pijący wino zaczęli gałązki

Pnie i korzenie zrywać i gryźć dla zakąski.
                        Ha! dobrze pan powiada,
Wojski obchodził serwis i pełen radości,
Ten jest zbity.
Tryumfujące oczy obracał na gości.



    Henryk Dąbrowski udał wielkie zadziwienie
REJENT
I rzekł: «Mój panie Wojski, czy to chińskie cienie?

Czy to Pinety panu dał w służbę swe bisy?
                        Więc was zbili,
Czy dotąd u was w Litwie są takie serwisy
To rzecz jasna, moi mili.
I wszyscy takim starym ucztują zwyczajem?

Powiedz mi, bo ja życie strawiłem za krajem».


MULARZ
    Wojski rzekł kłaniając się: «Nie, jaśnie wielmożny

Jenerale, nie jest to żaden kunszt bezbożny!
Ta, już jakoś tak wypada.
Jest to pamiątka tylko owych biesiad sławnych,

Które dawano w domach panów starodawnych,

Gdy Polska używała szczęścia i potęgi!
REJENT
Com zrobił, tom wyczytał z tej tu oto księgi.

Pytasz, czy wszędzie w Litwie ten się zwyczaj chowa?
/ napisawszy /
Niestety! już i do nas włazi moda nowa.

Niejeden panicz krzyczy, że nie cierpi zbytków:
Skaleczyli?
Je jak Żyd, skąpi gościom potraw i napitków,

Węgrzyna pożałuje, a pije szatańskie

Fałszywe wino modne, moskiewskie, szampańskie;
MULARZ
Potem w wieczór na karty tyle złota straci,

Że za nie dałbyś ucztę na stu szlachty braci.
                        A, broń Boże!
Nawet (bo co na sercu mam, dziś powiem szczerze,

Niech tego Podkomorzy za złe mi nie bierze)

Kiedym ten serwis cudny ze skarbca dobywał,
REJENT
To nawet Podkomorzy, i on mnie przedrwiwał!

Mówiąc, że to machina żmudna, staroświecka,
Nie, serdeńko?
Że to ma pozór niby zabawki dla dziecka,

Nieprzyzwoitej dla tak znakomitych ludzi!

Sędzio! i Sędzia mówił że to gości znudzi!
MULARZ
A przecież, ile wnoszę z panów zadziwienia,

Widzę, iż ten kunszt piękny godzien był widzenia!
                        Ach, nie.
Nie wiem, czy się podobna okazja zdarzy

Częstować w Soplicowie takich dygnitarzy.

Widzę, że pan jenerał na biesiadach zna się,
REJENT
Niechaj przyjmie tę książkę! Ona panu zda się,

Gdy będziesz dla monarchów zagranicznych grona
                        Przecie
Dawał ucztę, ba, nawet dla Napoleona.
Znak, drapnięcie?
Ale pozwól, nim księgę tę panu poświęcę,

Niech powiem, jakim trafem wpadła w moje ręce».


MULARZ
    Wtem szmer powstał za drzwiami; razem głosów wiele

Zawołało: «Niech żyje Kurek na kościele!»
/ pomówiwszy z drugim /
Ciżba tłoczy się w salę, a Maciej na czele.

Sędzia gościa za rękę do stołu prowadził
                        Znajdziem może.
I wysoko pomiędzy wodzami posadził,

Mówiąc: «Panie Macieju, niedobry sąsiedzie,

Przyjeżdżasz bardzo późno, prawie po obiedzie».
REJENT
«Jem wcześnie — rzekł Dobrzyński — ja tu nie dla jadła

Przybyłem, tylko że mnie ciekawość napadła,
A drapnięcie, pewnie wiecie,
Obejrzeć z bliska naszą armią narodową.
Mała ranka, nic innego.
Wieleby gadać — jest to ani to, ni owo!

Szlachta mnie obaczyła i gwałtem tu wiedzie,

A Waszeć za stół sadzasz — dziękuję, sąsiedzie».
MULARZ
To wyrzekłszy, przewrócił talerz dnem do góry,

Na znak że jeść nie będzie, i milczał ponury.
Tać, tak niby.


    «Panie Dobrzyński — rzekł mu jenerał Dąbrowski,

Tyż to jesteś ów sławny rębacz Kościuszkowski,
REJENT
Ów Maciej, zwany Rózga! znam ciebie ze sławy.

I proszę, takiś dotąd czerstwy, taki żwawy!
                        Mała, wielka,
Ileż to lat minęło! Patrz, jam się podstarzał;
Jednym słowem, rana wszelka
Patrz, i Kniaziewiczowi już się włos poszarzał:
Skąd pochodzi?
A ty jeszcze z młodymi mógłbyś pójść w zapasy,

I Rózga twoja kwitnie pono jak przed czasy;

Słyszałem, żeś niedawno Moskalów oćwiczył.
MULARZ
Lecz gdzie są bracia twoi? Niezmiernie bym życzył

Widzieć te Scyzoryki i te wasze Brzytwy,
                        Niby… z tego…
Ostatnie egzemplarze starodawnej Litwy».



    «Jenerale — rzekł Sędzia — po owym zwycięstwie,
REJENT
Prawie wszyscy Dobrzyńscy schronili się w Księstwie;

Zapewne do którego weszli legionu».
Z skaleczenia.
«W istocie — odpowiedział młody Szef szwadronu —

Mam w drugiej kompaniji wąsate straszydło,

Wachmistrza Dobrzyńskiego, co się zwie Kropidło,
MULARZ
A Mazury zowią go litewskim niedźwiedziem.

Jeśli Jenerał każe, to go tu przywiedziem».
                        Nie inaczej.
«Jest — rzekł porucznik — kilku innych rodem z Litwy,

Jeden żołnierz znajomy pod imieniem Brzytwy

I drugi co z tromblonem jeździ na flankiery;
REJENT
Są także w pułku strzelców dwa grenadyjery

Dobrzyńscy».
Mieć więc ranę tyle znaczy,

Co mieć ciało skaleczone:
                        «Ale, ale: o ich naczelniku —
Że zaś raną jest drapnięcie,
Rzekł jenerał — chcę wiedzieć o tym Scyzoryku,
Więc zapewnić możem święcie,
O którym mnie pan Wojski tyle prawił cudów,
Że jesteście skaleczeni,
Jakby o jednym z owych dawnych wielkoludów».
Przez to chleba pozbawieni.
«Scyzoryk — rzecze Wojski — choć nie egzulował,

Ale bojąc się śledztwa, przed Moskwą się schował,

Całą zimę nieborak tułał się po lasach,
MULARZ
Teraz dopiero wyszedł. W tych wojennych czasach

Mógłby się na co przydać, jest rycerskim człekiem,
O! to znowu…
Szkoda tylko, że trochę przyciśniony wiekiem.

Lecz owóż on!…» Tu Wojski palcem wskazał w sieni,

Gdzie czeladź i wieśniacy stali natłoczeni,
REJENT
A nad wszystkich głowami łysina błyszcząca

Ukazała się nagle jak pełnia miesiąca;
                        Pozbawiony
Trzykroć weszła i trzykroć znikła w głów obłoku.
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Klucznik idąc kłaniał się, aż dobył się z tłoku,
Że ci nie dam okruszyny —
I rzekł:


/ pisze /
                        «Jaśnie wielmożny koronny hetmanie,

Czy jenerale, mniejsza o tytułowanie,
Zatem, zatem skaleczeni,
Jam jest Rębajło, staję na twe zawołanie
Przez to chleba pozbawieni,
Z tym moim Scyzorykiem, który nie z oprawy
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.
Ani z napisów, ale z hartu nabył sławy,

Że nawet o nim jaśnie wielmożny pan wiedział.

Gdyby on gadać umiał, może by powiedział
MULARZ
Cokolwiek na pochwałę i tej starej ręki,

Która służyła długo, wiernie, Bogu dzięki,
Nie mam dzieci.
Ojczyźnie, tudzież panów Horeszków rodzinie,

Czego pamięć dotychczas między ludźmi słynie.

Mopanku! rzadko który pisarz prowentowy
DRUGI MULARZ
Tak zręcznie temperuje pióra, jak on głowy.

Długo liczyć! A nosów i uszu bez liku!
                        Nie mam żony.
A nie ma żadnej szczerby na tym Scyzoryku

I żaden go nie splamił zbojecki uczynek:

Tylko otwarta wojna albo pojedynek.
REJENT
Raz tylko! Panie daj mu wieczny odpoczynek!

Bezbronnego człowieka, niestety, sprzątniono…
Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
A i to, Bóg mi świadkiem, pro publico bono».
Mieć możecie — tacy młodzi.


    «Pokaż no — rzekł śmiejąc się jenerał Dąbrowski —

A to piękny scyzoryk, istny miecz katowski!»
MULARZ
I z zadziwieniem wielki rapier opatrywał

I innym oficerom w kolej pokazywał.
Ha!
Próbowali go wszyscy, ale ledwie który

Z oficerów mógł podnieść ten rapier do góry.

Mówiono, że Dembiński, sławny ręki siłą,
DRUGI MULARZ
Podźwignąłby szablicę, lecz go tam nie było.

Z obecnych zaś tylko szef szwadronu Dwernicki
                        Tać prawda.
I dowódca plutonu, porucznik Różycki

Potrafili obracać tym żelaznym drągiem:

I tak rapier na próbę szedł z rak do rąk ciągiem.
REJENT


    Lecz jenerał Kniaziewicz, wzrostem najsłuszniejszy
/ napisawszy /
Pokazało się, iż był w ręku najsilniejszy:

Ująwszy rapier lekko, jakby szpadę dźwignął
                        Akt skończony.
I nad głowami gości błyskawicą mignął,
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Przypominając polskie fechtarskie wykręty:
Że nastawał na me życie.
*Krzyżową sztukę, młyńca, cios krzywy, raz cięty,*
Stary Cześnik, jęty szałem,
*Cios kradziony* i tempy *kontrpunktów, tercetów,*
Strzelał do mnie.
Które też umiał, bo był ze szkoły kadetów.



    Gdy śmiejąc się fechtował, Rębajło już klęczał,
MULARZ
Objął go za kolana i ze łzami jęczał;

Za każdym zwrotem miecza: «Pięknie! jenerale,
                        Nie widziałem.
Czyś był konfederatem? pięknie, doskonale!

To sztych Puławskich! tak się Dzierżanowski składał.

To sztych Sawy! Któż panu tak rękę układał?
REJENT
Chyba Maciej Dobrzyński! A to? Jenerale,

Mój wynalazek, dalbóg mój; ja się nie chwalę:
Wołał strzelby.
To cięcie znane tylko w Rębajłów zaścianku,

Od mojego imienia zwane *cios mopanku*;

Któż to pana nauczył? to jest moje cięcie,
DRUGI MULARZ
Moje!» Wstał, jenerała porwawszy w objęcie:

«Teraz umrę spokojny! Jest przecie na świecie
                        Nie słyszałem.
Człowiek, który przytuli moje drogie dziecię;

Bo wszak nad tym od dawna dzień i noc boleję,

Czy po śmierci ten rapier mój nie zerdzewieje!
MULARZ
Otóż nie zerdzewieje! Mój jaśnie wielmożny

Jenerale, wybacz mi, porzućcie te rożny,
Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Niemieckie szpadki; to wstyd szlacheckiemu dziecku
Lecz chciał strzelać do makówki.
Nosić ten kijek: weźmij szablę po szlachecku!

Oto ten mój Scyzoryk u nóg twoich składam,

To jest co najdroższego na świecie posiadam;
REJENT
Nie miałem nigdy żony, nie miałem dziecięcia,

On był żoną i dzieckiem; z mojego objęcia
Do makówki… do makówki…
Nigdy on nie wychodził; od rana do mroku
No, no, dosyć tego będzie —
Pieściłem go, on w nocy sypiał przy mym boku;
Świadków na to znajdę wszędzie —
A kiedym się zestarzał, nad łóżkiem na ścianie
Nie brak świadków na tym świecie,
Wisiał, jako nad Żydem Boże przykazanie!
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Myśliłem zakopać go razem z ręką w grobie,
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Lecz znalazłem dziedzica — Niechaj służy tobie!»
Michał Kafar trochę niżej —

Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
    Jenerał wpół śmiejąc się, a na wpół wzruszony:
Za ten krzyżyk będą grosze,
«Kolego — rzekł — jeżeli ustąpisz mnie żony
A Cześniczek z żółci pęknie.
I dziecka, to zostaniesz przez resztę żywota

Bardzo samotny, stary, wdowiec i sierota!

Powiedz, czym ci ten drogi dar mam wynagrodzić
MULARZ
I czym twoje sieroctwo i wdowstwo osłodzić?»

«Czy ja Cybulski? — rzecze na to Klucznik z żalem —
Najpokorniej teraz proszę,
Co żonę przegrał, grając w mariasza z Moskalem,
Coś z dawnego nam przypadnie.
Jak o tym pieśń powiada. Ja mam dosyć na tem,

Że mój Scyzoryk jeszcze zabłyśnie przed światem

W takim ręku! Niech tylko jenerał pamięta,
REJENT
Aby tasiemka była długa, rozciągnięta,

Bo to długie; a zawsze od lewego ucha
Cześnik wszystko będzie płacił.
Ciąć oburącz, to przetniesz od głowy do brzucha».



    Jenerał wziął Scyzoryk; lecz że bardzo długi,
MULARZ
Nie mógł nosić, w furgonie schowały go sługi.

Co się z nim stało, różnie powiadają o tem,
Jakoś, panie, to nieładnie…
Lecz nikt pewnie nie wiedział ni wtenczas, ni potem.



    Dąbrowski rzekł do Maćka: «A ty co, kolego?
REJENT
Zdaje się, żeś ty nie rad z przybycia mojego?

Milczysz kwaśny? I jakże, serce ci nie skacze,
Byleś wasze nic nie stracił.
Gdy widzisz orły złote, srebrne? gdy trębacze

Pobudkę Kościuszkowską trąbią ci nad uchem?

Maćku, myśliłem że ty większym jesteś zuchem!
MULARZ
Jeśli szabli nie weźmiesz i na koń nie siędziesz,

Przynajmniej z kolegami wesoło pić będziesz
Tum pracował…
Zdrowie Napoleona i Polski nadzieje!»



    «Ha! — rzekł Maciej — słyszałem, widzę co się dzieje!
REJENT
Ale panie, dwóch orłów razem się nie gnieździ!

Łaska pańska, hetmanie, na pstrym koniu jeździ!
/ popychając ich ku drzwiom /
Cesarz wielki bohater! gadać o tym wiele!

Pamiętam, że Pułascy, moi przyjaciele,
                        Idźże z Bogiem,
Mawiali, poglądając na Dymuliera,
Bo się poznasz z moim progiem.
Że dla Polski polskiego trzeba bohatera,

Nie Francuza ani też Włocha, ale Piasta,

Jana albo Józefa, lub Maćka — i basta.
MULARZ
Wojsko! mówią, że polskie!… Lecz te fizyliery,

Sapery, grenadiery i kanonijery:
Tu zapłata, każdy powie…
Więcej słychać niemieckich tytułów w tym tłumie

Niżeli narodowych! Kto to już zrozumie!

A muszą też być z wami Turki czy Tatary
REJENT
Czy syzmatyki, co ni Boga, ani wiary:

Sam widziałem, kobiety w wioskach napastują,
/ popychając ku drzwiom /
Przechodniów odzierają, kościoły rabują!

Cesarz idzie do Moskwy… daleka to droga,
Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.
Jeśli cesarz jegomość wybrał się bez Boga!

Słyszałem, że już podpadł pod klątwy biskupie;

Wszytko to jest…» Tu Maciej chleb umoczył w zupie,
MULARZ
I jedząc nie dokończył ostatniego słowa.


/ we drzwiach /
    Nie w smak Podkomorzemu poszła Maćka mowa,

Młodzież zaczęła szemrać; Sędzia przerwał swary,
Ależ przecie…
Głosząc przybycie trzeciej narzeczonej pary.



    Był to Rejent, sam siebie Rejentem ogłosił,
REJENT
Nikt go nie poznał. Dotąd polskie suknie nosił,

Lecz teraz Telimena, przyszła żona, zmusza
/ zamykając drzwi /
Warunkiem intercyzy, wyrzec się kontusza;

Więc się Rejent rad nierad po francusku przebrał.
                        Bądźcie zdrowi!
Widno, że mu frak duszy połowę odebrał,
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!
Stąpa, jakby kij połknął, prosto, nieruchawo,

Jak żuraw; nie śmie spójrzeć ni w lewo, ni w prawo;
/ wracając /
Mina gęsta, lecz z miny widać że jest w męce,

Nie wie jak się pokłonić, gdzie ma podziać ręce,
Czapkę przedam, pas zastawię,
On, co tak gesty lubił! Ręce za pas sadził,
A Cześnika stąd wykurzę;
Nie masz pasa — tylko się po żołądku gładził;
Będzie potem o tej sprawie
Postrzegł omyłkę; bardzo zmieszał się, spiekł raka,
Na wołowej pisał skórze.
I ręce obie schował w jedną kieszeń fraka.
Lecz tajemne moje wieści,
Idzie jakby przez rózgi śród szeptów i drwinek,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Wstydząc się za frak, jakby za niecny uczynek;
Tym, czym teraz serce pieści,
Aż spotkał oczy Maćka i zadrżał z bojaźni.
Najboleśniej go ubodnę.


    Maciej dotąd z Rejentem żył w wielkiej przyjaźni;

Teraz wzrok nań obrócił tak ostry i dziki,

Że Rejent zbladnął, zaczął zapinać guziki,
SCENA DRUGA
Myśląc, że Maciej wzrokiem suknie z niego złupi.

Dobrzyński tylko dwakroć wyrzekł głośno: «Głupi!»
/ Rejent, Wacław /
I tak strasznie zgorszył się z Rejenta przebrania,

Że zaraz wstał od stołu, i bez pożegnania

Wymknąwszy się, wsiadł na koń, wrócił do zaścianka.
REJENT


    A tymczasem Rejenta nadobna kochanka,
Wczas przychodzisz, drogi synu,
Telimena, roztacza blaski swej urody,
Pomówimy słówek parę. —
I ubiór, od stóp do głów co najświeższej mody.

Jaką miała sukienkę, jaki strój na głowie,
/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /
Daremnie pisać, pióro tego nie wypowie;

Chyba pędzel by skreślił te tiule, ptyfenie,
Z niejednego twego czynu
Blondyny, kaszemiry, perły i kamienie,
Niezachwianą wziąłem wiarę,
I oblicze różane i żywe wejrzenie.
Iż wstępując w moje ślady,

Pobożności kroczysz drogą;
    Poznał ją zaraz Hrabia. Z zadziwienia blady
Że złe myśli, podłe rady
Wstał od stołu i szukał koło siebie szpady:
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
«I tyżeś to! — zawołał — czy mnie oczy łudzą?
Rade temu serce moje,
Ty? w obecności mojej ściskasz rękę cudzą?
Quandoquidem już przy grobie,
O niewierna istoto, o duszo zmiennicza!
Żyję tylko jeszcze w tobie.
I nie skryjesz ze wstydu pod ziemię oblicza?

Takeś twojej tak świeżej niepomna przysięgi?
/ ociera łzy /
O łatwowierny! po cóż nosiłem te wstęgi!

Lecz biada rywalowi, co mię tak znieważa!
Sekatury — gorzkie znoje,
Po moim chyba trupie pójdzie do ołtarza!»
W nieustannej alternacie

Składam kornie ciebie gwoli
    Goście powstali, Rejent okropnie się zmieszał,
Przy Najwyższym Majestacie;
Podkomorzy rywalów zagodzić pośpieszał;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Lecz Telimena wziąwszy Hrabiego na stronę:
Do fortunnej twojej doli
«Jeszcze — szepnęła — Rejent nie wziął mię za żonę;
Aspiruję jeszcze w świecie.
Jeżeli pan przeszkadzasz, odpowiedzże na to,

A odpowiedz mi zaraz, krótko, węzłowato:

Czy mnie kochasz, czyś dotąd serca nie odmienił,
WACŁAW
Czyś gotów, żebyś ze mną zaraz się ożenił,

Zaraz, dziś?… jeśli zechcesz, odstąpię Rejenta».
Łaski ojca dobrodzieja,
Hrabia rzekł: «O kobieto dla mnie niepojęta!
Acz nieczęsty, dowód drogi.
Dawniej w uczuciach twoich byłaś poetyczną,

A teraz mi się zdajesz całkiem prozaiczną!

Cóż są wasze małżeństwa, jeśli nie łańcuchy,
REJENT
Które związują tylko ręce, a nie duchy?

Wierzaj: są oświadczenia, nawet bez wyznania;
W tobie jedna ma nadzieja,
Są obowiązki, nawet bez obowiązania!
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Dwa serca, pałające na dwóch końcach ziemi,
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Rozmawiają jak gwiazdy promieńmi drżącemi;
Chcą się smutkiem mym weselić.
Kto wie! może dla tego ziemia tak do słońca
Złego ducha pną mamidła,
Dąży, i tak jest zawsze miłą dla miesiąca,
Twej młodości stawią sidła.
Że wiecznie patrzą na się i najkrótszą drogą

Biegą do siebie — ale zbliżyć się nie mogą!»

«Dość już tego — przerwała — nie jestem planetą
WACŁAW
Z łaski Bożej, dość Hrabio: ja jestem kobietą,

Już wiem resztę, przestań mi pleść ni to ni owo.
Nie rozumiem.
Teraz ostrzegam: jeśli piśniesz jedno słowo

Ażeby ślub mój zerwać, to jak Bóg na niebie

Że z tymi paznokciami przyskoczę do ciebie
REJENT
I…» — «Nie będę — rzekł Hrabia — szczęścia pani kłócił»

I oczy pełne smutku i wzgardy odwrócił.
                        Nie rozumiesz?
I ażeby ukarać niewierną kochankę,
Starościanka…
Za przedmiot stałych ogniów wziął Podkomorzankę.



    Wojski pragnął młodzieńców poróżnionych zgodzić
WACŁAW
Przykładami mądrymi: więc zaczął wywodzić

Historyję o dziku Nalibockich lasów
                        Cna dziewica,
I o kłótni Rejtana z księżęciem Denassów.
Tę ubóstwiać…
Ale goście tymczasem skończyli jeść lody

I z zamku na dziedziniec wyszli dla ochłody.


REJENT
    Tam włość już kończy ucztę: krążą miodu dzbany.

Muzyka już się stroi i wzywa na tany;
                        Skrycie umiesz…
Szukają Tadeusza, który stał na stronie

I coś pilnego szeptał swojej przyszłej żonie.


WACŁAW
    «Zofio! muszę ciebie w bardzo ważnej rzeczy

Radzić się; już pytałem stryja, on nie przeczy.
Jeśli była tajemnica,
Wiesz, iż znaczna część wiosek które mam posiadać,
To dlatego, żem chciał wprzody
Wedle prawa na ciebie powinna by spadać.
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.
Ci chłopi są nie moi, lecz twoi poddani:

Nie śmiałbym ich urządzić bez woli ich pani.

Teraz, kiedy już mamy Ojczyznę kochaną:
REJENT
Czyliż wieśniacy zyszczą z tą szczęśliwą zmianą

Tyle tylko, że pana innego dostaną?
Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Prawda, że byli dotąd rządzeni łaskawie:
Któż jej więcej pragnąć może
Lecz po mej śmierci, Bóg wie, komu ich zostawię.
Niż ja, człowiek bogobojny.
Jestem żołnierz, jesteśmy śmiertelni oboje,

Jestem człowiek, sam własnych kaprysów się boję:

Bezpieczniej zrobię, kiedy władzy się wyrzekę,
WACŁAW
I oddam los włościanów pod prawa opiekę.

Sami wolni, uczyńmy i włościan wolnemi,
Zezwól zatem, abym z Klarą…
Oddajmy im w dziedzictwo posiadanie ziemi,

Na której się zrodzili, którą krwawą pracą

Zdobyli, z której wszystkich żywią i bogacą.
REJENT
Lecz muszę ciebie ostrzec, że tych ziem nadanie

Zmniejszy nasz dochód, w miernym musimy żyć stanie.
Być nie może żadną miarą;
Ja przywykłem do życia oszczędnego z młodu;
Cześnik burda, ja spokojny.
Lecz ty Zofio, jesteś z wysokiego rodu,

W stolicy przepędziłaś twoje młode lata,

Czyż zgodzisz się żyć na wsi, z daleka od świata,
WACŁAW
Jak ziemianka?»


Lecz cóż Klara temu winna,
                        A na to Zosia rzekła skromnie:
Że czasami stryj szalony?
«Jestem kobietą, rządy nie należą do mnie,

Wszakże pan będziesz mężem; ja do rady młoda,

Co pan urządzisz, na to całym sercem zgoda!
REJENT
Jeśli, włość uwalniając, zostaniesz uboższy,

To Tadeuszu będziesz sercu memu droższy.
Czy tam winna, czy niewinna,
O moim rodzie mało wiem i nie dbam o to;
Innej waści trzeba żony;
Tyle pomnę, że byłam ubogą sierotą,
I, serdeńko, będzie inna.
Że od Sopliców byłam za córkę przybrana,

W ich domu hodowana i za mąż wydana.

Wsi nie lękam się. Jeśli w wielkim mieście żyłam,
WACŁAW
To dawno, zapomniałam, wieś zawsze lubiłam;

I wierz mi, że mnie moje kogutki i kurki
Ach, mój ojcze, wyrok srogi…
Więcej bawiły niźli owe Peterburki.

Jeśli czasem tęskniłam do zabaw, do ludzi,

To z dzieciństwa; wiem teraz że mnie miasto nudzi;
REJENT
Przekonałam się zimą po krótkim pobycie

W Wilnie, że ja na wiejskie urodzona życie:
Nieodmienny, synku drogi.
Pośród zabaw tęskniłam znów do Soplicowa.

Pracy też nie lękam się, bom młoda i zdrowa,

Umiem chodzić około domu, nosić klucze;
WACŁAW
Gospodarstwa, obaczysz, jak ja się wyuczę!»


Moja dola, rzekłeś przecie,
    Gdy Zosia domawiała ostatnie wyrazy,
Jednym celem na tym świecie.
Podszedł ku niej zdziwiony i kwaśny Gerwazy:

«Już wiem! — rzekł — Sędzia mówił już o tej wolności!

Lecz nie pojmuję, co to ściąga się do włości!
REJENT
Boję się, żeby to coś nie było z niemiecka!

Wszak wolność nie jest chłopska rzecz, ale szlachecka!
Bóg to widzi i ocenia.
Prawda, że się wywodzim wszyscy od Adama,

Alem słyszał, że chłopi pochodzą od Chama,

Żydowie od Jafeta, my szlachta od Sema,
WACŁAW
A więc panujem jako starsi nad obiema.

Jużci pleban inaczej uczy na ambonie…
Ja ją kocham.
Powiada, że to było tak w Starym Zakonie,

Ale skoro Chrystus Pan, choć z królów pochodził,

Między Żydami w chłopskiej stajni się urodził,
REJENT
Odtąd więc wszystkie stany porównał i zgodził;

Niech i tak będzie, kiedy inaczej nie można!
/ z uśmiechem /
Zwłaszcza, że jako słyszę, i jaśnie wielmożna

Pani moja Zofija na wszystko się zgadza;
                        To się zdaje.
Jej rozkazać, mnie słuchać: jużci przy niej władza.

Tylko ostrzegam, byśmy wolności nie dali

Pustej i słownej tylko, jako za Moskali,
WACŁAW
Kiedy pan Karp nieboszczyk włościan wyswobodził ,

A Moskal ich podatkiem potrójnym ogłodził.
Nie przeżyję rozłączenia.
Radzę więc, aby chłopów starym obyczajem,

Uszlachcić i ogłosić, że im herb nasz dajem.

Pani udzieli jednym wioskom Półkozica,
REJENT
Drugim niech swą Leliwę nada pan Soplica.

Natenczas i Rębajło uzna chłopa równym,
Ja się tego nie przestraszę.
Gdy go ujrzy szlachcicem wielmożnym, herbownym.

Sejm potwierdzi.


WACŁAW
                        A niech się mąż pani nie trwoży,

Iż oddanie ziem państwo tak bardzo zuboży:
I przysięgam.
Nie da Bóg, abym rączki córy dygnitarskiej

Widział umozolone w pracy gospodarskiej.

Jest na to sposób. W zamku wiem ja pewną skrzynię,
REJENT
W której jest Horeszkowskie stołowe naczynie,

Przy tym różne sygnety, kanaki, manele,
/ surowo /
Kity bogate, rzędy, cudne karabele.

Skarbczyk Stolnika, w ziemi skryty od grabieży,
                        Zamilcz wasze!
Pani Zofii jako dziedziczce należy;

Pilnowałem go w zamku jako oka w głowie,
/ ze słodyczą /
Od Moskalów i od was, państwo Soplicowie.

Mam także spory worek mych własnych talarów,
Co los spuści, przyjąć trzeba:
Uzbieranych z wysługi, tudzież z pańskich darów.
Niech się dzieje wola nieba. —
Myśliłem, gdy nam zamek wróconym zostanie,
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Obrócić grosz na murów wyreperowanie;
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Nowemu gospodarstwu dziś zda się w potrzebie; —
Milczysz — jakże?
A więc, panie Soplico, wnoszę się do ciebie,

Będę żył u mej pani na łaskawym chlebie
/ ironicznie /
I kołysząc Horeszków pokolenie trzecie,

Wprawiać do Scyzoryka pani mojej dziecię,
                        Nie do wiary,
Jeśli syn — a syn będzie: bo wojny nadchodzą,
Jak o wszystkim wie ten stary!
A w czasie wojny zawżdy synowie się rodzą».



    Ledwie ostatnie słowa domówił Gerwazy,
WACŁAW
Gdy poważnymi kroki przystąpił Protazy.

Skłonił się i wydobył z zanadrza kontusza
Młodość… może…
Panegiryk ogromny, w półtrzecia arkusza.

Skomponował go rymem podoficer młody,

Który niegdyś w stolicy sławne pisał ody;
REJENT
Potem wdział mundur, lecz i w wojsku beletrysta,

Wiersze rabiał. Już Woźny przeczytał ich trzysta,
                        Podstolina
Aż gdy przyszedł do miejsca: *O ty, której wdzięki*
Była quondam ta jedyna!
*Budzą bolesną radość i rozkoszne męki!*
Ta wybrana! Ta kochana!
*Która na szyk Bellony gdy zwrócisz twarz piękną,*
Teraz bawi u Cześnika.
*Złamią się wnet oszczepy i tarcze rozpękną!*

*Zwalcz dziś Marsa Hymenem; srogiej niezgód hydrze*

*Niech dłoń twoja syczące z czoła żmije wydrze!* —
WACŁAW
Tadeusz i Zofia ustawnie klaskali,

Niby chwaląc, w istocie nie chcąc słuchać daléj.
/ z pośpiechem /
Już z rozkazu Sędziego pleban stał na stole

I ogłaszał włościanom Tadeusza wolę.
Zaręczona Cześnikowi.


    Zaledwie usłyszeli nowinę poddani,

Skoczyli do panicza, padli do nóg pani,
REJENT
«Zdrowie państwu naszemu»! ze łzami krzyknęli;

Tadeusz krzyknął: «Zdrowie spółobywateli,
Póty temu nie uwierzę,
Wolnych, równych — Polaków!» — «Wnoszę ludu zdrowie!»
Póki sama nie odpowié.
Rzekł Dąbrowski; lud krzyknął «Niech żyją wodzowie!

Wiwat wojsko, wiwat lud, wiwat wszystkie stany!»

Tysiącem głosów, zdrowia grzmiały na przemiany.
WACŁAW


    Tylko Buchman radości podzielać nie raczył;
Nie odpowié? Podstolina?
Pochwalał projekt, lecz go rad by przeinaczył:

A naprzód, komisyją legalną wyznaczył,

Która by… Krótkość czasu była na zawadzie,
REJENT
Że nie stało się zadość Buchmanowej radzie.

Bo na dziedzińcu zamku już stali parami
Zapytałem ją w tej mierze;
Oficery z damami, wiara z wieśniaczkami.
A jeżeli Bóg dozwoli,
«Poloneza!» krzyknęli wszyscy w jedno słowo.
Przyjmie rękę mego syna.
Oficerowie wiodą muzykę wojskową;

Ale pan Sędzia w ucho rzekł do jenerała:

«Każ pan, żeby się jeszcze kapela wstrzymała.
WACŁAW
Wiesz, że dzisiaj synowca mego zaręczyny;

A dawnym obyczajem jest naszej rodziny,
Lecz nie przyjmie syn jej ręki.
Zaręczać się i żenić przy wiejskiej muzyce.

Patrz, stoi cymbalista, skrzypak i kozice,

Poczciwi muzykanci; już się skrzypak zżyma,
REJENT
A kobeźnik kłania się i żebrze oczyma.

Jeżeli ich odprawię, biedni będą płakać;
Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Lud przy innej muzyce nie potrafi skakać.
Intercyzę przyłączyłem,
Niechaj ci zaczną; niech się i lud podweseli;
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Potem będziem wybornej twej słuchać kapeli».
Która zerwać zechce strona,
Dał znak.
Ta zapłaci sto tysięcy.


                        Skrzypak u sukni zakasał rękawek,

Ścisnął gryf krzepko, oparł brodę o podstawek
WACŁAW
I smyk jak konia w zawód puścił po skrzypicy.

Na to hasło, stojący obok kobeźnicy,
Moje szczęście warte więcéj.
Jak gdyby w skrzydła bijąc, częstym ramion ruchem

Dmą w miechy i oblicza wypełniają duchem:

Myśliłbyś, że ta para w powietrze uleci,
REJENT
Podobna do pyzatych Boreasza dzieci.

Brakło cymbałów.
Szczęściem będzie taka żona.


                        Było cymbalistów wielu,

Ale żaden z nich nie śmiał zagrać przy Jankielu
WACŁAW
(Jankiel przez całą zimę nie wiedzieć gdzie bawił,

Teraz się nagle z głównym sztabem wojska zjawił);
Wprzód mogiła mnie przykryje…
Wiedzą wszyscy, że mu nikt na tym instrumencie
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
Nie wyrówna w biegłości, w guście i talencie.
On nas spali w pierwszym pędzie.
Proszą, ażeby zagrał, podają cymbały;

Żyd wzbrania się, powiada, że ręce zgrubiały,

Odwykł od grania, nie śmie i panów się wstydzi;
REJENT
Kłaniając się umyka. Gdy to Zosia widzi,

Podbiega i na białej podaje mu dłoni
/ z flegmą, jak zawsze /
Drążki, którymi zwykle mistrz we struny dzwoni;

Drugą rączką po siwej brodzie starca głaska
Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
I dygając: «Jankielu — mówi — jeśli łaska!
Niech się dzieje wola nieba,
Wszak to me zaręczyny: zagrajże Jankielu!
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Wszak nie raz przyrzekałeś grać na mym weselu?»



    Jankiel niezmiernie Zosię lubił: kiwnął brodą
WACŁAW
Na znak, że nie odmawia; więc go w środek wiodą,

Podają krzesło, usiadł, cymbały przynoszą,
Ojcze!
Kładą mu na kolanach. On patrzy z rozkoszą

I z dumą: jak weteran w służbę powołany,

Gdy wnuki ciężki jego miecz ciągną ze ściany,
REJENT
Dziad śmieje się, choć miecza dawno nie miał w dłoni,

Lecz uczuł, że dłoń jeszcze nie zawiedzie broni.
                        Synu!


    Tymczasem dwaj uczniowie przy cymbałach klęczą,

Stroją na nowo struny i próbując, brzęczą;
WACŁAW
Jankiel z przymrużonymi na poły oczyma

Milczy i nieruchome drążki w palcach trzyma.
                        Ostre noże

Topisz w sercu syna twego.
    Spuścił je. Zrazu bijąc taktem tryumfalnym,

Potem gęściej siekł struny jak deszczem nawalnym:

Dziwią się wszyscy. Lecz to była tylko proba;
REJENT
Bo wnet przerwał i w górę podniósł drążki oba.


Nie ma złego bez dobrego.
    Znów gra. Już drżą drążki, tak lekkimi ruchy,

Jak gdyby zadzwoniło w strunę skrzydło muchy,

Wydając ciche, ledwie słyszalne brzęczenia.
WACŁAW
Mistrz zawsze patrzył w niebo czekając natchnienia.

Spójrzał z góry, instrument dumnym okiem zmierzył,
Zmień twój rozkaz.
Wzniósł ręce, spuścił razem, w dwa drążki uderzył:

Zdumieli się słuchacze.


REJENT
                        Razem ze strun wiela

Buchnął dźwięk, jakby cała janczarska kapela
                        Być nie może.
Ozwała się z dzwonkami, z zelami, z bębenki:

Brzmi Polonez Trzeciego Maja! — Skoczne dźwięki

Radością oddychają, radością słuch poją;
WACŁAW
Dziewki chcą tańczyć, chłopcy w miejscu nie dostoją —

Lecz starców myśli z dźwiękiem w przeszłość się uniosły,
/ rzucając mu się do nóg /
W owe lata szczęśliwe, gdy senat i posły,

Po dniu Trzeciego Maja, w ratuszowej sali,
Ach, litości!
Zgodzonego z narodem króla fetowali,

Gdy przy tańcu śpiewano: *Wiwat król kochany!*

*Wiwat Sejm, wiwat Naród, wiwat wszystkie Stany!*
REJENT


    Mistrz coraz takty nagli i tony natęża;
                        Tę zyskałeś!
A wtem puścił fałszywy akord jak syk węża,
Patrz, ja płaczę.
Jak zgrzyt żelaza po szkle: przejął wszystkich dreszczem

I wesołość pomięszał przeczuciem złowieszczem.

Zasmuceni, strwożeni, słuchacze zwątpili,
WACŁAW
Czy instrument niestrojny? czy się muzyk myli?

Nie zmylił się mistrz taki! On umyślnie trąca
/ wstając /
Wciąż tę zdradziecką strunę, melodyję zmąca,

Coraz głośniej targając akord rozdąsany,
                        Mieć nadzieję?
Przeciwko zgodzie tonów skonfederowany:

Aż Klucznik pojął mistrza, zakrył ręką lica

I krzyknął: «Znam! znam głos ten! to jest *Targowica*!»
REJENT
I wnet pękła ze świstem struna złowróżąca; Muzyk bieży do prymów, urywa takt, zmaca,

Porzuca prymy, bieży z drążkami do basów,
Nie, serdeńko, być nie może.
Słychać tysiące coraz głośniejszych hałasów;

Takt marszu, wojna, atak, szturm; słychać wystrzały,

Jęk dzieci, płacze matek. — Tak mistrz doskonały
WACŁAW
Wydał okropność szturmu, że wieśniaczki drżały,

Przypominając sobie ze łzami boleści
Ja z rozpaczy oszaleję.
*Rzeź Pragi*, którą znały z pieśni i z powieści,

Rade, że mistrz na koniec strunami wszystkiemi

Zagrzmiał, i głosy zdusił, jakby wbił do ziemi.
REJENT


    Ledwie słuchacze mieli czas wyjść z zadziwienia,
Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Znowu muzyka inna — znów zrazu brzęczenia
Cnota, synu, jest budowa,
Lekkie i ciche; kilka cienkich strunek jęczy,
Jest to ziarno, które sieje…
Jak kilka much, gdy z siatki wyrwą się pajęczéj.

Lecz strun coraz przybywa: Już rozpierzchłe tony
/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /
Łączą się i akordów wiążą legijony,

I już w takt postępują zgodzonymi dźwięki,
Jeszcze diable młoda głowa.
Tworząc nutę żałośną tej sławnej piosenki:

*O żołnierzu, tułaczu, który borem, lasem*

*Idzie, z biedy i z głodu przymierając czasem,*

*Na koniec pada u nóg konika wiernego,*
SCENA TRZECIA
*A konik nogą grzebie mogiłę dla niego.*

Piosenka stara, wojsku polskiemu tak miła!

Poznali ją żołnierze; wiara się skupiła
REJENT
Wkoło mistrza; słuchają, wspominają sobie,

Ów czas okropny, kiedy na Ojczyzny grobie
Co skłoniło Podstolinę,
Zanucili tę piosnkę i poszli w kraj świata;
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Przywodzą na myśl długie swej wędrówki lata,
Za takową iść gadzinę,
Po lądach, morzach, piaskach gorących i mrozie,
To dotychczas jest zagadką;
Pośrodku obcych ludów, gdzie często w obozie
Ale wątpić nie wypada,
Cieszył ich i rozrzewniał ten śpiew narodowy.
Iż zamienić będzie rada.
Tak rozmyślając smutnie pochylili głowy.


/ prostując się /
    Ale je wnet podnieśli, bo mistrz tony wznosi,

Natęża, takty zmienia: coś innego głosi.
Acz i starość bywa żwawa,
I znowu spójrzał z góry, okiem struny zmierzył,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Złączył ręce, oburącz w dwa drążki uderzył:
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Uderzenie tak sztuczne, tak było potężne,
Iż na dudka wystrychnięty,
Że struny zadzwoniły jak trąby mosiężne
Może… może… strach mnie bierze,
I z trąb znana piosenka ku niebu wionęła,
Apopleksją będzie tknięty…
Marsz tryumfalny: *Jeszcze Polska nie zginęła*!
Niech się dzieje wola nieba,
*Marsz Dąbrowski do Polski!* — I wszyscy klasnęli,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wszyscy «Marsz Dąbrowski!» chórem okrzyknęli.



    Muzyk, jakby sam swojej dziwił się piosence,

Upuścił drążki z palców, podniósł w górę ręce;
SCENA CZWARTA
Czapka lisia spadła mu z głowy na ramiona,

Powiewała poważnie broda podniesiona,
/ Rejent, Papkin /
Na jagodach miał kręgi dziwnego rumieńca,

We wzroku ducha pełnym błyszczał żar młodzieńca,

Aż gdy na Dąbrowskiego starzec oczy zwrócił,
PAPKIN
Zakrył rękami, spod rąk łez potok się rzucił:

«Jenerale — rzekł — ciebie długo Litwa nasza
/ wsuwając się trwożliwie /
Czekała — długo, jak my Żydzi Mesyjasza…

Ciebie prorokowali dawno między ludem
Wolnoż wstąpić?
Śpiewaki, ciebie niebo obwieściło cudem,

Żyj i wojuj, o ty nasz!…» Mówiąc, ciągle szlochał,

Żyd poczciwy Ojczyznę jako Polak kochał!
REJENT
Dąbrowski mu podawał rękę i dziękował,

On, czapkę zdjąwszy, wodza rękę ucałował.
                        Bardzo proszę.


    Poloneza czas zacząć. — Podkomorzy rusza

I z lekka zarzuciwszy wyloty kontusza,
PAPKIN
I wąsa pokręcając, podał rękę Zosi

I skłoniwszy się grzecznie w pierwszą parę prosi.
/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /
Za Podkomorzym szereg w pary się gromadzi,

Dano hasło, zaczęto taniec: on prowadzi.
Pana w domu i Rejenta

Widzieć w godnej tej osobie
    Nad murawą czerwone połyskają buty,
Chluba wielka, niepojęta
Bije blask z karabeli, świeci się pas suty,
Spada na mnie w tejże dobie,
A on stąpa powoli, niby od niechcenia:
Jak niemylnie pewnie wnoszę?
Ale z każdego kroku, z każdego ruszenia,

Można tancerza czucia i myśli wyczytać.

Oto stanął, jak gdyby chciał swą damę pytać,
REJENT
Pochyla ku niej głowę, chce szepnąć do ucha;

Dama głowę odwraca, wstydzi się, nie słucha;
/ pokornie /
On zdjął konfederatkę, kłania się pokornie,

Dama raczyła spójrzeć, lecz milczy upornie;
Tak jest — sługa uniżony.
On krok zwalnia, oczyma jej spojrzenia śledzi,
Wolnoż mi się w odwet spytać,
I zaśmiał się na koniec; rad z jej odpowiedzi
Kogom zyskał honor witać?
Stąpa prędzej, pogląda na rywalów z góry,

I swą konfederatkę z czaplinymi pióry

To na czole zawiesza, to nad czołem wstrząsa,
PAPKIN
Aż włożył ją na bakier i pokręcił wąsa.

Idzie; wszyscy zazdroszczą, biegą w jego ślady,
/ na stronie /
On by rad ze swą damą wymknąć się z gromady:

Czasem staje na miejscu, rękę grzecznie wznosi
Hm! pokorna coś szlachciurka,
I żeby mimo przeszli, pokornie ich prosi;
Z każdym słowem daje nurka —
Czasem zamyśla zręcznie na bok się uchylić,
Niepotrzebne miałem względy.
Odmienia drogę, rad by towarzyszów zmylić,

Lecz go szybkimi kroki ścigają natręty,
/ śmielej /
I zewsząd obwijają tanecznymi skręty;

Więc gniewa się, prawicę na rękojeść składa,
Jestem Papkin.
Jakby rzekł: «Nie dbam o was, zazdrośnikom biada!»

Zwraca się z dumą w czole i z wyzwaniem w oku,
/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /
Prosto w tłum; tłum tancerzy nie śmie dostać w kroku,

Ustępują mu z drogi, — i zmieniwszy szyki,
                        Jak uważam,
Puszczają się znów za nim. —
Skończę wszystko bez pomocy.


                        Brzmią zewsząd okrzyki:
/ głośno, wyciągając się na krześle /
«Ach to może ostatni! patrzcie, patrzcie młodzi,

Może ostatni, co tak poloneza wodzi!»
Jestem Papkin — lew północy,
I szły pary po parach hucznie i wesoło,
Rotmistrz sławny i kawaler —
Rozkręcało się, znowu skręcało się koło,

Jak wąż olbrzymi w tysiąc łamiący się zwojów;
/ okazując gestem wstęgi orderowe /
Mieni się cętkowata, różna barwa strojów

Damskich, pańskich, żołnierskich, jak łuska błyszcząca,
Tak, siak, tedy i owędy.
Wyzłocona promieńmi zachodniego słońca
Mądry w radzie, dzielny w boju,
I odbita o ciemne murawy wezgłowia.
Dusza wojny, wróg pokoju.
Wre taniec, brzmi muzyka, oklaski i zdrowia!
Znają Szwedy, muzułmany,

Sasy, Włochy i Hiszpany
    Tylko kapral Dobrzyński Sak ani kapeli
Artemizy ostrze sławne
Nie słucha, ani tańczy, ani się weseli.
I nim władać ramię wprawne.
Ręce w tył założywszy, stoi zły, ponury,
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Wspomina swe dawniejsze do Zosi konkury;
Kula ziemska zna Papkina —
Jak lubił dla niej nosić kwiaty, pleść koszyczki,
Teraz, bratku, daj mi wina.
Wybierać gniazda ptasie, robić zauszniczki.

Niewdzięczna! Chociaż tyle pięknych darów strwonił,

Choć przed nim uciekała, choć mu ojciec bronił:
REJENT
On jeszcze! ile razy na parkanie siadał,

By ją dojrzeć przez okna, w konopie się wkradał,
/ po krótkim wahaniu, na stronie /
Żeby patrzeć, jak ona pleła swe ogródki,

Rwała ogórki albo karmiła kogutki!
Nemo sapiens, nisi patiens.
Niewdzięczna! Spuścił głowę i na koniec świsnął

Mazurka; potem kaszkiet na uszy nacisnął
/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /
I szedł w obóz, gdzie stała przy armatach warta;

Tam dla rozerwania się zaczął grać w drużbarta

Z wiarusami, kielichem osładzając żałość.
PAPKIN
Taka była dla Zosi Dobrzyńskiego stałość.


/ na stronie /
    Zosia tańczy wesoło: lecz choć w pierwszej parze,

Ledwie widna z daleka. Na wielkim obszarze
O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Zarosłego dziedzińca, w zielonej sukience,
Po zleceniu od Cześnika
Ustrojona w równianki i w kwieciste wieńce,
Może sobie udrę łyka.
Śród traw i kwiatów krąży niewidzialnym lotem,

Rządząc tańcem, jak anioł nocnych gwiazd obrotem.
/ nakrywa głowę — pije /
Zgadniesz gdzie jest: bo ku niej obrócone oczy,

Wyciągnięte ramiona, ku niej zgiełk się tłoczy.
Cienkusz!
Darmo się Podkomorzy zostać przy niej sili:

Zazdrośnicy już z pierwszej pary go odbili;
/ pije /
I szczęśliwy Dąbrowski niedługo się cieszył,

Ustąpił ją drugiemu; a już trzeci spieszył;
                        deresz!
I ten zaraz odbity, odszedł bez nadziei.

Aż Zosia, już strudzona, spotkała z kolei
/ pije /
Tadeusza, i dalszej lękając się zmiany,

I chcąc przy nim pozostać, zakończyła tany.

Idzie do stołu gościom nalewać kielichy.
REJENT


    Słońce już gasło, wieczór był ciepły i cichy,
/ na stronie /
Okrąg niebios gdzieniegdzie chmurkami zasłany,

U góry błękitnawy, na zachód różany;
                        Nadto śmiało.
Chmurki wróżą pogodę: lekkie i świecące,

Tam jako trzody owiec na murawie śpiące,

Ówdzie nieco drobniejsze, jak stada cyranek;
PAPKIN
Na zachód obłok na kształt rąbkowych firanek,

Przejrzysty, sfałdowany, po wierzchu perłowy,
Istna lura, panie bracie,
Po brzegach pozłacany, w głębi purpurowy,
Cóż, lepszego tu nie macie?
Jeszcze blaskiem zachodu tlił się i rozżarzał,

Aż powoli pożółkniał, zbladnął i poszarzał.

Słońce spuściło głowę, obłok zasunęło,
REJENT
I raz ciepłym powietrzem westchnąwszy — usnęło.


Wybacz, waszmość, lecz nie stało.
    A szlachta ciągle pije i wiwaty wznosi:

Napoleona, wodzów, Tadeusza, Zosi,

Wreszcie z kolei wszystkich trzech par zaręczonych,
PAPKIN
Wszystkich gości obecnych, wszystkich zaproszonych,

Wszystkich przyjaciół, których kto żywy spamięta,
Otóż to jest szlachta nasza!
I których zmarłych pamięć pozostała święta!


/ ze wzgardą /
    I ja tam z gośćmi byłem, miód i wino piłem,

A com wiedział i słyszał, w księgi umieściłem.
Siedzi na wsi — sieje, wieje —

Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.

A dać wina — to nie staje.


Epilog
/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /


    O tymże dumać na paryskim bruku,
Albo jeśli przyjdzie flasza,
Przynosząc z miasta uszy pełne stuku,
Samą maścią już przestrasza;
Przeklęstw i kłamstwa, niewczesnych zamiarów,
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Zapóźnych żalów, potępieńczych swarów?…
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,

A lepszego daj, u diaska!
    Biada nam zbiegi, żeśmy w czas morowy

Lękliwe nieśli za granicę głowy!

Bo gdzie stąpili, szła przed nami trwoga,
REJENT
W każdym sąsiedzie znajdowali wroga;

Aż nas objęto w ciasny krąg łańcucha,
Ależ mości dobrodzieju…
I każą oddać co najprędzej ducha.



    A gdy na żale ten świat nie ma ucha,
PAPKIN
Gdy ich co chwila nowina przeraża,

Bijąca z Polski jako dzwon smętarza,
/ pijąc /
Gdy im prędkiego zgonu życzą straże,

Wrogi ich wabią z dala jak grabarze,
Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Gdy w niebie nawet nadziei nie widzą…
Istna lura, mój Rejencie!
Nie dziw, że ludzi, świat, siebie ohydzą,

Że utraciwszy rozum w mękach długich,

Plwają na siebie i źrą jedni drugich!
REJENT


    Chciałem pominąć, ptak małego lotu,
/ na stronie /
Pominąć strefy ulewy i grzmotu,

I szukać tylko cienia i pogody:
Cierpliwości wiele trzeba;
Wieki dzieciństwa, domowe zagrody…
Niech się dzieje wola nieba.


    Jedyne szczęście: kto w szarej godzinie,

Z kilką przyjaciół siadłszy przy kominie,
PAPKIN
Drzwi od Europy zamykał hałasów,

Wyrwał się myślą do szczęśliwszych czasów,
Zwiedź piwnice wszystkie moje,
I dumał, marzył o swojej krainie…
Gdzie z pół świata masz napoje,

Gdzie sto beczek stoi rzędem!
    Ale o krwi tej, co się świeżo lała,
Jeśli znajdziesz co takiego,
O łzach, którymi płynie Polska cała,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.
O sławie, która jeszcze nie przebrzmiała:

O nich pomyśleć nie mieliśmy duszy!…

Bo naród bywa na takiej katuszy,
REJENT
Że, kiedy zwróci wzrok ku jego męce,

Nawet Odwaga załamuje ręce.
/ z ukłonem /


    Te pokolenia żałobami czarne,
Pozwól spytać, panie drogi,
Powietrze tylą klątwami ciężarne,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Tam myśl nie śmiała swoich zwrócić lotów,
Co w nikczemne moje progi
W sferę okropną nawet ptakom grzmotów.
Marsowego wiedzie syna?


    O Matko Polsko! Ty tak świeżo w grobie

Złożona… Nie masz sił mówić o tobie!
PAPKIN


    Ach, czyjeż usta śmią pochlebiać sobie,
/ rozpierając się na krześle przy stoliku /
Że znajdą dzisiaj to czarowne słowo,

Które rozczuli rozpacz marmurową,
Co? Chcesz wiedzieć?
Które z serc wieko podejmie kamienne,

Rozwiąże oczy, tylą łez brzemienne

I sprawia, że łza przystygła wypłynie,
REJENT
Nim się te usta znajdą, wiek przeminie.


                        Proszę o to.
    Kiedyś… gdy zemsty lwie przehuczą ryki,

Przebrzmi głos trąby, przełamią się szyki,

Gdy orły nasze lotem błyskawicy
PAPKIN
Spadną u dawnej Chrobrego granicy,

Ciał się najedzą, krwią całe opłyną,
Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
I skrzydła wreszcie na spoczynek zwiną;
Z strony jaśnie wielmożnego
Gdy wróg ostatni wyda krzyk boleści,
Cześnika Raptusiewicza,
Umilknie, światu swobodę obwieści —
Co go ranka dzisiejszego
Wtenczas — dębowym liściem uwieńczeni,
Twych służalców sprośna dzicza,
Rzuciwszy miecze, siędą rozbrojeni
Godna jednak pryncypała,
Rycerze nasi, zechcą słuchać o przeszłości!
W jego zamku napaść śmiała.
Wtenczas zapłaczą nad ojców losami,

I wtenczas łza ta ich lica nie splami.


REJENT
    Dziś dla nas, w świecie nieproszonych gości,

W całej przeszłości i w całej przyszłości,
Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jedna już tylko dziś kraina taka,
Jego sługa dobrze słyszy.
W której jest trochę szczęścia dla Polaka:

Kraj lat dziecinnych! On zawsze zostanie

Święty i czysty jak pierwsze kochanie,
PAPKIN
Niezaburzony błędów przypomnieniem,

Niepodkopany nadziei złudzeniem,
Mówię zawsze podług woli.
Ani zmieniony wypadków strumieniem.



    Te kraje rad bym myślami powitał,
REJENT
Gdziem rzadko płakał, a nigdy nie zgrzytał:

Kraje dzieciństwa, gdzie człowiek po świecie
Ależ bo mnie głowa boli.
Biegł jak po łące, a znał tylko kwiecie

Miłe i piękne, jadowite rzucił,

Ku pożytecznym oka nie odwrócił.
PAPKIN


    Ten kraj szczęśliwy, ubogi i ciasny,
/ jeszcze głośniej /
Jak świat jest boży, tak on był nasz własny!

Jakże tam wszystko do nas należało,
Że tam komu w uszach strzyka
Jak pomnim wszystko, co nas otaczało:
Albo że tam czyj łeb chory,
Od lipy, która koroną wspaniałą
Przez to nigdy w pieśń słowika
Całej wsi dzieciom użyczała cienia,
Nie odmienią głos stentory.
Aż do każdego strumienia, kamienia,

Jak każdy kącik ziemi był znajomy

Aż po granicę — po sąsiadów domy.
REJENT


    A jeśli czasem i Moskal się zjawił,
/ słodko /
Tyle nam tylko pamiątki zostawił,

Że był w błyszczącym i pięknym mundurze:
Ależ bo ja mam i ludzi.
Bo węża tylko znaliśmy po skórze.
Każę oknem cię wyrzucić.


    I tylko krajów tych obywatele
/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /
Jedni zostali wierni przyjaciele,

Jedni dotychczas sprzymierzeńcy pewni!
A tam dobry kawał z góry.
Bo któż tam mieszkał? Matka, bracia, krewni,

Sąsiedzi dobrzy!… Kogo z nich ubyło,

Jakże tam o nim czule się mówiło!
PAPKIN
Ile pamiątek, jaka żałość długa,

Tam, gdzie do pana przywiązańszy sługa
O, nie trzeba.
Niż w innych krajach małżonka do męża;

Gdzie żołnierz dłużej żałuje oręża

Niż tu syn ojca; po psie płaczą szczerze
REJENT
I dłużej niż tu lud po bohaterze.


                        Jest tam który!
    I przyjaciele wtenczas pomogli rozmowie.
Hola!
I do pieśni rzucali mi słowo po słowie:

Jak bajeczne żurawie, na dzikim ostrowie,

Nad zaklętym pałacem przelatując wiosną,
PAPKIN
I słysząc zaklętego chłopca skargę głośną,

Każdy ptak chłopcu jedno pióro rzucił:
                        Niech się pan nie trudzi.
On zrobił skrzydła i do swoich wrócił…



    O, gdybym kiedyś dożył tej pociechy,
REJENT
Żeby te księgi zbłądziły pod strzechy;

Żeby wieśniaczki kręcąc kołowrotki,
Pan jak piórko stąd wyjedzie.
Gdy odśpiewają ulubione zwrotki

O tej dziewczynie, co tak grać lubiła,
/ do służących /
Że przy skrzypeczkach gąski pogubiła,

O tej sierocie, co piękna jak zorze,
Czekać w czterech tam za drzwiami!
Zaganiać ptastwo szła w wieczornej porze:

Gdyby też wzięły wieśniaczki do ręki

Te księgi proste jako ich piosenki!…
PAPKIN


    Tak za dni moich przy wiejskiej zabawie,
Ale na cóż to, sąsiedzie,
Czytano nieraz pod lipą na trawie
Tej parady między nami?
Pieśń o Justynie, powieść o Wiesławie;

A przy stoliku drewnianym pan włodarz

Albo ekonom, lub nawet gospodarz,
REJENT
Nie bronił czytać i sam słuchać raczył,

I młodszym rzeczy trudniejsze tłumaczył,
Teraz słucham waszmość pana.
Chwalił piękności, a błędom wybaczył.


/ sadzając go prawie gwałtem /
    I zazdrościła młodzież wieszczów sławie,

Która tam dotąd brzmi w lasach i w polu,
Bardzo proszę — bardzo proszę —
I którym droższy niż laur Kapitolu,

Wianek rękami wieśniaczki usnuty
/ siada blisko i naprzeciwko /
Z modrych bławatków i zielonej ruty…


Jakaż czynność jest mu dana?



/ nie spuszcza z oka Papkina /


-----

Ta lektura, podobnie jak tysiące innych, dostępna jest na stronie wolnelektury.pl.
PAPKIN
Wersja lektury w opracowaniu merytorycznym i krytycznym (przypisy i motywy) dostępna jest na stronie http://wolnelektury.pl/katalog/lektura/pan-tadeusz.


Jesteś trochę nadto żywy:
Utwór opracowany został w ramach projektu Wolne Lektury przez fundację Nowoczesna Polska.
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,

Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Ten utwór nie jest objęty majątkowym prawem autorskim i znajduje się w domenie publicznej, co oznacza że możesz go swobodnie wykorzystywać, publikować i rozpowszechniać. Jeśli utwór opatrzony jest dodatkowymi materiałami (przypisy, motywy literackie etc.), które podlegają prawu autorsPrzestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
kiemu, to te dodatkowe materiały udostępnione są na licencji Creative Commons Uznanie Autorstwa – Na Tych Samych Warunkach 3.0 PL (http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/).
Jakieś słówko głośniej powiem.


Tekst opracowany na podstawie: Adam Mickiewicz, Pisma Adama Mickiewicza, Wydanie zupełne, Tom V, Paryż 1860


REJENT
Wydawca: Fundacja Nowoczesna Polska


Czy się prędko rzeczy dowiem?
Publikacja zrealizowana w ramach projektu Wolne Lektury (http://wolnelektury.pl). Reprodukcja cyfrowa wykonana przez Bibliotekę Narodową z egzemplarza pochodzącego ze zbiorów BN.



Opracowanie redakcyjne i przypisy: Maria Bailey, Anna Dyja, Marta Niedziałkowska, Agnieszka Paul, Magdalena Paul, Aleksandra Sekuła, Weronika Trzeciak.
PAPKIN


ISBN 978-83-288-2495-9
/ bardzo cicho /
/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----
Aleksander Fredro

Zemsta

ISBN 978-83-288-2235-1






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


And. Maks. Fredro



OSOBY:
 * Cześnik Raptusiewicz
 * Klara — jego synowica
 * Rejent Milczek
 * Wacław — syn Rejenta
 * Podstolina
 * Papkin
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.




Scena na wsi.




AKT PIERWSZY

/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Piękne dobra w każdym względzie —
Lasy — gleba wyśmienita —
Dobrą żoną pewnie będzie —
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Trzy folwarki!


DYNDALSKI

                        Miła wdowa.


CZEŚNIK

Arcymiła, ani słowa.

/ kładzie papiery /

Cóż, polewki dziś nie dacie?

/ Dyndalski wychodzi. /

Długoż na czczo będę czekać?

/ po krótkim milczeniu /

Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —

/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /

Qua opiekun i qua krewny,
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Ale Klara młoda, płocha,
Chociaż dzisiaj i pokocha,
Któż za jutro mi zaręczy!


DYNDALSKI

/ nabierając na talerz /

Nikt rozumny, jaśnie panie,
Rzecz to śliska.


CZEŚNIK

/ obracając się ku niemu /

                        Tu sęk właśnie!
Na toż bym się, mocium panie,
Kawalerstwa dziś wyrzekał,

/ uderzając w stół /

By kto… niech go piorun trzaśnie!
Długo będzie na to czekał,

/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /

Ma dochody wprawdzie znaczne —
Podstolina ma znaczniejsze;
Z wdówką zatem działać zacznę.

/ po krótkim milczeniu /

Bawi z nami — w domu Klary,
Bo krewniaczka jej daleka,
Ale mnie się wszystko zdaje…


DYNDALSKI

Ona czegoś więcej czeka.


CZEŚNIK

/ parskając śmiechem /

Ona czegoś… więcej… czeka…
A bodajże cię, Dyndalu,
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!

/ śmieje się /

Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Czeka! — bardzo temu wierzę.

/ jedząc i po krótkiej chwili /

Jeszczeć młoda jest i ona,
Ależ wdowa — doświadczona —
Zna proporcją, mocium panie,
I nie każe fircykować,
Po kulikach balansować.


/ po krótkiej chwili /

No — nie sekret, żem niemłody,
Alem także i niestary.
Co?


DYNDALSKI

/ niekoniecznie przystając /

                        Tać…


CZEŚNIK

/ urażony /

                        Możeś młodszy?


DYNDALSKI

                        Miary
Z mego wieku…


CZEŚNIK

/ kończąc rozmowę /

                        Dam dowody.

/ Chwila milczenia. /


DYNDALSKI

/ skrobiąc się poza uszy /

Tylko że to, jaśnie panie —


CZEŚNIK

Hę?


DYNDALSKI

                        W małżeńskim ciężko stanie:
Pan zaś, mówiąc między nami,
Masz pedogrę.


CZEŚNIK

/ niekontent /

                        Ej, czasami.


DYNDALSKI

Kurcz żołądka.


CZEŚNIK

                        Po przepiciu.


DYNDALSKI

Rumatyzmy jakieś łupią.


CZEŚNIK

/ zniecierpliwiony /

Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Ten mankament nic nie znaczy:
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
I nikt pewnie się nie spyta,
Byle tylko w dalszym życiu
Między nami była kwita.



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /

/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /


PAPKIN

Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Pędząc cwałem na rozkazy
Zamęczyłem szkap bez liku;
Wywróciłem się sto razy,
Tak że z nowej mej kolaski
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


CZEŚNIK

A ja za to ręczyć mogę,
Że mój Papkin tu piechotą
Przywędrował całą drogę;
A na podróż dane złoto
Gdzieś zostawił przy labecie.


PAPKIN

/ pokazując pistolet /

Patrz, Cześniku — poznasz przecie…


CZEŚNIK

Cóż mam poznać?


PAPKIN

                        Wystrzelony.
Wypalony!


DYNDALSKI

/ na stronie, odchodząc /

                        Gdzieś na wrony.


PAPKIN

Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Lecz nie karty są przyczyną,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Ani ziewnął, na mą duszę!
Tak z mej ręki wszyscy giną!


CZEŚNIK

/ poprawiając w mowie /

Wszystkie.


PAPKIN

                        Wszystkie?


CZEŚNIK

                        Ćmy, komary.


PAPKIN

Waszmość nigdy nie dasz wiary.


CZEŚNIK

Bom niegłupi, mocium panie.


PAPKIN

Ach! co widzę, tu śniadanie.


CZEŚNIK

Ha, śniadanie.


PAPKIN

                        Ach! Cześniku!
Już to sześć dni i sześć nocy
Nic nie miałem na języku.


CZEŚNIK

Jedz i słuchaj!


PAPKIN

                        Tak się stanie.

/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /

Strzelam gracko, rzecz to znana.


CZEŚNIK

Rzecz to znana, iż w mej mocy
Kazać zamknąć waszmość pana
Za wiadome dawne sprawki.


PAPKIN

/ zastraszony /

Zamknąć! po co?


CZEŚNIK

                        Dla zabawki.


PAPKIN

Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?


CZEŚNIK

Cicho! ciszej! Ja to mówię,
By odświeżyć w twej pamięci,
Nim powierzę moje chęci,
Coś mnie winien, a ja tobie.


PAPKIN

Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Byłbym zaraz dopadł konia…
Bom jest jeździec doskonały:
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Dzik to dziki, lew to śmiały —
W moim ręku jak owieczka,
Bom jest jeździec doskonały.


CZEŚNIK

A bodajżeś!…


PAPKIN

                        Tylko pozwól…
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A ta była w tym sposobie:


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Szedłem sobie;
Mina tęga, włos w pierścienie,
Głowa w górę — a wejrzenie! —
Niech truchleje płeć zdradziecka!


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Idę sobie;
A wtem jakaś księżna grecka;
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Giną za mną te kobiety! —
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Koniec końcem pokochała,
Zawołała et caetera…
Książę, tygrys, ludzi zbiera…


CZEŚNIK

/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /

Ależ cicho!


PAPKIN

                        Nadtoś żywy.


CZEŚNIK

A bezbożny ty języku!
I tyrkotny, i kłamliwy.


PAPKIN

Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Gdybym także, równie tobie,
Namiętności nie brał w ryzy,

/ uderzając w rękojeść szpady /

Ostrze mojej Artemizy…

/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /

Proszę mówić.


CZEŚNIK

/ po krótkiej chwili /

                        Ojciec Klary
Kupił ze wsią zamek stary…


PAPKIN

Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.


CZEŚNIK

/ uderza w stół i mówi dalej /

Tu mieszkamy, jakby sowy;
Lecz co gorsza, że połowy
Drugiej zamku — czart dziedzicem.

/ Przestrach Papkina. /

Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Słodki, cichy, z kornym licem,
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!


PAPKIN

Jednak zgodnie, jak sąsiady…


CZEŚNIK

Jeśli nie ja mymi psoty,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Lecz potrzebne i układy.
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Mógłby otruć, zabić skrycie.
A mnie jeszcze miłe życie,
Więc dlategom wybrał ciebie:
Będziesz posłem tam w potrzebie.


PAPKIN

Za ten honor ściskam nogi!
Wielki czynisz swemu słudze,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Bo do rycerskiego dzieła
Matka w łonie mnie poczęła;
A z powicia ślub uniosłem,
Nigdy w życiu nie być posłem.


CZEŚNIK

Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.


PAPKIN

Lecz porywczy w każdym względzie,
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Jak na bigos go posieka —
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Kogóż za to kara czeka?


CZEŚNIK

Biorę wszystko na sumienie.


PAPKIN

Chciej rozważyć.


CZEŚNIK

                        Już się stało.
Teraz inne dam zlecenie:
Mości Papkin — ja się żenię.


PAPKIN

Ba!


CZEŚNIK

/ przedrzeźniając /

                        Cóż to: ba?


PAPKIN

                        Tak się cieszę!
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
Mamże zostać dziewosłębem?
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Jej tyrana przeszyć łono?…


CZEŚNIK

Cóż, u diabła, za szaleństwo!


PAPKIN

Znasz, Cześniku, moje męstwo.


CZEŚNIK

Słuchaj: mówiąc między nami,
Bez mej chluby, twej urazy,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Mam rozumu tysiąc razy.

/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /

Lecz rozprawiać z niewiastami,
Owe jakieś bałamutnie,
Afektowe świegotanie —
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
Nie potrafię, mocium panie.
Ty więc musisz swą wymową…


PAPKIN

Jest już twoją — daję słowo —
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
Bo ja szczęście mam szalone:
Tylko spojrzę, każda moja,
A na każdą spojrzeć umiem.
Idę.


CZEŚNIK

                        Dokąd?


PAPKIN

                        Prawda, nie wiem.


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

                        Już rozumiem.


CZEŚNIK

/ zatrzymując go /

Tu ją czekaj.


PAPKIN

                        Ani słowa!
Za godzinę jest gotowa.


CZEŚNIK

/ odchodząc /

Ja potrafię ci odwdzięczyć.


PAPKIN

Za Cześnika można ręczyć.



SCENA TRZECIA


PAPKIN

/ sam /

Cześnik wulkan — aż niemiło.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Nie wiem, co by z światem było.

/ po krótkim myśleniu /

Lecz nie będę ja tu drzymał
I w podziele tak się zwinę:
Jemu oddam Podstolinę,
Malowidło nieco stare;
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Już od dawna mam nadzieję,
Że jej serce mnie się śmieje.
Już by para z nas dobrana
Zaludniała Papkinami,
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Nie stał zawsze między nami.

/ po chwili /

Znak dać muszę, że tu jestem;
Niechaj lubym śpiew szelestem
W lube, drogie uszko wpadnie —
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!

/ śpiewa przy angielskiej gitarze /

„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”



SCENA CZWARTA

/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Wszak mówiłam — albo koty,
Albo Papkin nam się zjawił.


PAPKIN

Żartobliwej pełna weny,
Podstolino! pół anioła!
Kolosalny wzorze cnoty
Pośród hemisfernej sceny,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Pozwól kornie ugiąć czoła
I na śniegu twojej ręki
Złożyć ustek wyciśnienie.

/ całuje w rękę /

Sługa, służka uniżony.


PODSTOLINA

Cóż sprowadza w nasze strony?


PAPKIN

Miłe wszystkim nam zdarzenie.


PODSTOLINA

Tym zdarzeniem?


PAPKIN

                        Twe zamęście.


PODSTOLINA

Moje?


PAPKIN

                        Właśnie miałem szczęście
Mieć u siebie na wieczerzy
Lorda Pembrok, kilku panów,
Cały tuzin szambelanów,
Dam niewiele, ale jakich!


PODSTOLINA

Któż z kim swata?…


PAPKIN

                        Szmer się szerzy:
Za mąż idzie piękna Hanna.
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ale każdy z ócz mych czyta.
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Przyjaciela Hanna bierze.


PODSTOLINA

Ależ kogo? powiedz, kogo?


PAPKIN

Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Bo nie chwalić jakże mogą!


PODSTOLINA

/ na stronie /

Ha, rozumiem…


PAPKIN

                        Człowiek grzeczny
I majętny, i stateczny.


PODSTOLINA

/ na stronie /

Od Cześnika ma zlecenie
I zachodzi tak z daleka
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Głupi mędrek.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Tam do licha!
Ona zerka, ona wzdycha —
Czy nie myli się w osobie?
Może we mnie… dałżem sobie!
A to plaga, boska kara:
Do mnie młoda, do mnie stara.
Jeszcze zerka… czy szalona!
Tu żartować nie ma czego —
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
A mnie po co, na co tego!
To już dłużej trwać nie może.

/ do Podstoliny /

Pozwól pani: Cześnikowi
Gratulację niechaj złożę.


PODSTOLINA

Więc to jego mam być żoną?


PAPKIN

Jakież czynisz zapytanie?
Bajkęż by to rozgłoszono?


PODSTOLINA

Bajkę dotąd…


PAPKIN

                        Lecz się stanie
Wkrótce prawdą — czy się mylę?


PODSTOLINA

Ciekawości skądże tyle?


PAPKIN

Gdyby Cześnik rozogniony,
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
Drgnął miłością i rzucony
Do nóg twoich, błagał ręki?


PODSTOLINA

Cieszyłby się z odpowiedzi.

/ odchodzi w drzwi prawe /


PAPKIN

/ sam /

A że w każdej diablik siedzi,
Co pustoty rozpoczyna,
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Bo kto mądry, niech mi powié:
Po kaduka Podstolina
Daje rękę Cześnikowi?



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /


CZEŚNIK

Cóż u czarta! ty spokojny,
Kiedy Rejent mnie napada
I otwartej żąda wojny?
Lecz godnego ma sąsiada!
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!


PAPKIN

Cóż się stało?


CZEŚNIK

                        Mur naprawia!
Mur graniczny, trzech murarzy!
On rozkazał! on się waży!
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —


PAPKIN

/ zmieszany, niechcący powtarza /

Zburzę, zniszczę…


CZEŚNIK

                        Dajesz słowo?
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
I jeżeli nie namową,
To przemocą spędź z roboty —
Ty się trzęsiesz?


PAPKIN

                        To z ochoty.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Mojej szczytnej, pięknej ody.


CZEŚNIK

Co?


PAPKIN

                        Tak, ody do pokoju —
A jeżeli żądza boju
Nie umilknie na głos Muzy…


CZEŚNIK

/ grożąc /

Zostań. — Ale!…

/ odchodzi /


PAPKIN

/ idzie za nim ze spuszczoną głową /

                        Pewne guzy!



SCENA SZÓSTA

/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na przodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /

/ Klara, Wacław /


WACŁAW

Bliskie nasze pomieszkania,
Bliższe serca — ach, a przecie
Tak daleko na tym świecie.


KLARA

Jakież nowe dziś żądania
Chmurzą jasność twego czoła?
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Nawet miłość twojej Klary?


WACŁAW

Widzieć ciebie jedną chwilę,
Potem spędzić godzin tyle
Bez twych oczu, twego głosu —
I mam chwalić hojność losu?


KLARA

Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Jakie były twe wyrazy,
Gdy zaledwie parę razy
Zeszliśmy się na krużganku.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
O nic więcej łzy nie proszą;
Z mą miłością stanę w niebie
Bogiem, będę żył rozkoszą!”


WACŁAW

Co mówiłem, nie wiedziałem.


KLARA

Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Cisnął w swoich moje dłonie:
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Chocieś w oczach dobrze czytał.


WACŁAW

Któż by nie chciał dać pół życia,
By mógł wyssać do upicia,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Które jeszcze uśmiech chowa!


KLARA

Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Kocham — bom też i kochała.

/ udając jego zapał /

„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Już natura zubożała
Więcej dla cię nic nie miała.


WACŁAW

Prawda, wyznać się nie boję,
Dopełniła wtenczas miary;
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Czyż nie winna zwiększać dary?


KLARA

Za dni parę rzekłeś luby:
„Ach, to okno, ach, ta krata
Będą źródłem mojej zguby.
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Jak ku sobie kwiat się skłania,
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”


WACŁAW

Miałżem w myśli mych zamęcie
Zimną kratę brać w objęcie?


KLARA

Usłuchałam cię, Wacławie:
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Lecz i razem co dzień prawie
Nowe od cię mam żądanie —
Tobiem szczęście życia winna,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Czemuż twoja miłość inna
Coraz nową postać bierze?
Kiedy rozkosz być przy tobie
Aż przepełnia serce moje,
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Tłumisz tylko niepokoje.


WACŁAW

Ach, obecność mnie zastrasza,
Bo tak dotąd czynim mało,
By zapewnić przyszłość całą —
A przyszłością miłość nasza.
Z twoim stryjem ojca mego
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Nic nie wróżą nam dobrego;
Raczej mówią, iż okrutnie
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Jeśli…


KLARA

                        Dokończ — pokaż drogę;
Ty czy ja tu pomóc mogę?


WACŁAW

Tylko twoja wola zmieni,
Co się zdaje nie do zmiany.


KLARA

Mówże, słucham.


WACŁAW

                        Żem kochany,
Że cię kocham nad te nieba,
Że przy sobie żyć pragniemy,
To oboje dobrze wiemy;
Nie oboje, czego trzeba,
Aby zniszczyć to ukrycie,
W którym pełza nasze życie,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Nie poprzedza dnia żałoby.


KLARA

Czegóż trzeba? mów!


WACŁAW

                        Zamęścia.


KLARA

O szalony, gdzież sposoby?


WACŁAW

W twojej woli.


KLARA

                        W woli stryja,
W woli ojca, powiedz raczej.


WACŁAW

Co zawadza, to się mija,
Gdy nie może być inaczej.


KLARA

A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zawsze twoją — prócz w niesławie.


WACŁAW

Ależ, Klaro, moją żoną…


KLARA

Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Czyś poślubił wykradzioną…
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


WACŁAW

Jedno słowo.


KLARA

                        Już ci dane.


WACŁAW

Jak nie zmienisz, żyć przestanę.


KLARA

/ z czułością, jakby poprawiając /

Przestaniemy — jeśli zechcesz.


WACŁAW

Pomyśl tylko, Klaro droga…


KLARA

/ wytrącając go prawie /

Ale idźże, idź, dla Boga!

/ przechodzi scenę /



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /


PAPKIN

Panie majster, proszę waści
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Nie murować tu z napaści,
Bo mu na grzbiet co upadnie.

/ po krótkim milczeniu /

Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Którzy młotki, piony, kielnie
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Używacie arcydzielnie,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!

/ po krótkim milczeniu /

Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ta hołota, jakby głucha,
Mego słowa ani słucha. —
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Nic się nie bój — ja za tobą.

/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /


ŚMIGALSKI

Precz! precz!


REJENT

/ w oknie /

                        Stójcie! co to znaczy?


ŚMIGALSKI

Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Aby muru nie kończono.


CZEŚNIK

/ w oknie /

Tak jest, każę, bo mam prawo.
Dalej naprzód, dalej żwawo!

/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /


REJENT

Jakie prawo?


CZEŚNIK

                        Jak kupiono
Mur graniczny, tak zostanie.


REJENT

Ależ luby, miły panie,
To szaleństwo z waszej strony —
I mur będzie naprawiony.


CZEŚNIK

Wprzódy trupem go zaścielę.


REJENT

/ do mularzy /

Kończcie śmiało, przyjaciele,
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.


CZEŚNIK

Chcesz więc bójki?


REJENT

                        Mój Cześniku,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Przestań też być rozbójnikiem.


CZEŚNIK

Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!

/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


REJENT

Panie majster — ja w obronie.
Nic się nie bój — niechaj bije,
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Ja Cześnika za to skryję,
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


CZEŚNIK

/ wołając za siebie /

Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Niechaj strącę tę makówkę —
Prędko!

/ Rejent zamyka okno. /


CZEŚNIK

                        Ha, ha! fugas chrustas.
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Daj półzłotka albo złoty
Baserunku dla hołoty,
Ale zabierz im narzędzie.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.

/ zamyka okno /

/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /


PAPKIN

/ sam /

Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Bo na miazgę was rozgniotę —
Nie zostanie jednej nogi —
A mam diablą dziś ochotę!
Wielu was tam? chodź tu który!
Nie wylezie żaden z dziury?
O wy łotry! o wy tchórze!
Jutro cały zamek zburzę.



SCENA ÓSMA

/ Papkin, Wacław /


WACŁAW

/ stanąwszy tuż za nim /

Jutro?

/ Papkin zdejmuje kapelusz. /

                        Mamże wracać w progi,
Które pewnie z przyszłą dobą
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Wolę jeńcem iść za tobą!


PAPKIN

/ wkładając kapelusz na bakier /

Pardon mówisz?


WACŁAW

                        Pardon, panie.


PAPKIN

Znasz me męstwo?


WACŁAW

                        Jak zły szeląg.


PAPKIN

Boisz mnie się!


WACŁAW

                        Niesłychanie!


PAPKIN

Pójdziesz za mną?


WACŁAW

                        Pójdę, panie.


PAPKIN

Któż ty jesteś?


WACŁAW

                        Jestem, panie.


PAPKIN

Lecz czym jesteś?


WACŁAW

                        Czym ja jestem?
Jestem… jestem…


PAPKIN

/ chwytając za broń /

                        Cóż to znaczy!


WACŁAW

…Komisarzem mego pana.


PAPKIN

Co? Rejenta?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.


PAPKIN

Czy to, proszę, rzecz słychana!
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Z pękiem długów się wydrapie —
Już mieć musi komisarza.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Że wołają: „Sto tysięcy!
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Jakby z procy szlachcic leci
I do swego komisarza
Idzie w służbę za szafarza.
Ale chodźmy.

/ na stronie /

                        Cześnikowi
Wielką radość jeńcem sprawię,
I zapewne do mnie powié,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Chodź, mój jeńcze.


WACŁAW

                        Idę, panie.




AKT DRUGI

/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /


PAPKIN

/ rzucając się w krzesło /

A bierz licho takie znoje!
Ledwie idę, ledwie stoję —
Ależ bo to było żwawo!
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
A starego. — Wyschła ślina —
Pot strugami ciecze z czoła —
Któż me dzieła pojąć zdoła!


CZEŚNIK

Ja, bom widział.


PAPKIN

                        Ha! widziałeś? —
Gracko? —


CZEŚNIK

                        Gracko — z tyłu stałeś.


PAPKIN

Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Dobry rycerz wszędzie straszny.


CZEŚNIK

Ta bezczelność…


PAPKIN

                        Nie inaczéj,
Bezczelności trzeba było,
Aby walczyć z taką siłą.


CZEŚNIK

Waszeć kłamiesz, mocium panie…


PAPKIN

Tylko słuchaj, słuchać warto:
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Żem się znalazł z drugiej strony,
Przyciśnięty, otoczony
Mularzami, pachołkami,
Hajdukami, pajukami,
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Dalej żwawo młynka z niemi —
Jak cepami wkoło młócę.
Ile razy się obrócę,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
A gdy z murem równa była,
Otworzyłem obie dłonie
I stanąłem na tej stronie.
Lecz co jeszcze…


CZEŚNIK

                        Tfy! do czarta!…


PAPKIN

Podziwienia rzecz jest warta,
Że uniosłem z sobą jeńca —
Teraz, panie, czekam wieńca.


CZEŚNIK

/ spostrzegłszy Wacława /

Cóż to znaczy?


PAPKIN

/ ocierając czoło /

                        Komisarza
Pana Milczka w jasyr wziąłem.


CZEŚNIK

A to po co? — jakim czołem?


PAPKIN

Ja zabieram, co się zdarza.


CZEŚNIK

/ do Wacława /

Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
I uwiadom swego pana,
Że jak w jakim bądź sposobie
Mnie zaczepka będzie dana,
To mu taką fimfę zrobię,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Waść się wynoś szybkim krokiem.


PAPKIN

Poświęć się tu czyjej sprawie!
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Pozazdroszczą twojej sławie
I sto czartów dadzą za to.


WACŁAW

/ do Cześnika /

Przebacz, panie, słów niewiele,
Które wyrzec się ośmielę:
Jesteś gniewny na sąsiada,
Że ci czasem na zawadzie…


CZEŚNIK

Czasem? — Zawsze!


WACŁAW

                        On powiada…


CZEŚNIK

Niech nie słyszę o tym gadzie.


WACŁAW

Czy nie byłoby sposobu,
Ustąpiwszy ze stron obu,
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?


CZEŚNIK

Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Nim tu u nas będzie zgoda!


WACŁAW

Dzisiaj umysł niespokojny
Za porywczo sąd wyrzeka…


CZEŚNIK

Od powietrza, ognia, wojny,
I do tego od człowieka,
Co się wszystkim nisko kłania,
Niech nas zawsze Bóg obrania.


WACŁAW

Lepiej nisko niż nic wcale.


CZEŚNIK

Brednia!


WACŁAW

                        Ale…


CZEŚNIK

                        Nie ma ale!


WACŁAW

Nie broń, panie, mieć nadziei…


CZEŚNIK

Bronię, do kroć sto tysięcy!
I niech o nim nie wiem więcej,
Ni o jego

/ ironicznie zmierzając do Wacława /

                        kaznodziei,
Bo się obom, mocium panie,
Jakem szlachcic, co dostanie.

/ Odchodzi w drzwi środkowe /



SCENA DRUGA

/ Papkin, Wacław /


PAPKIN

Diabeł pali w tym Cześniku.


WACŁAW

Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.


PAPKIN

Mało zysku, dużo krzyku.


WACŁAW

Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


PAPKIN

Cóż, paniczu, będzie z nami?


WACŁAW

Ha, zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Brałem jeńców tysiącami,
Co zawiśli od mej woli;
Bom lat dziesięć toczył boje,
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak czerwone było morze. —
Tam zyskałem i ordery,
I tytuły, i honory;
Ale tego być nie może.
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Dziś utarczka jest igraszką,
A twa wolność będzie fraszką.


WACŁAW

Ja w niewoli tu zostanę.


PAPKIN

Prawo wstrzymać jest mi dane,
Alem zawsze był wspaniały,
Przyjmę zatem okup mały.


WACŁAW

Ja w niewoli zostać muszę.


PAPKIN

Znaj więc wielką moją duszę:
Jesteś wolny — idź do diaska.
A za wolność dasz, co łaska.


WACŁAW

Ja zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Ale Cześnik nie pozwoli.


WACŁAW

Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.


PAPKIN

Ale, bratku, sensu nié ma;
Nie daj grosza, a idź sobie.


WACŁAW

I pół kroku stąd nie zrobię.


PAPKIN

Idź, bom gotów użyć broni.


WACŁAW

/ zawsze z flegmą /

A ja tylko własnej dłoni.


PAPKIN

/ na stronie /

Cóż za człowiek, u kaduka!
Samochcący guza szuka
I mnie jeszcze go nagoni.

/ do Wacława /

Bój się Boga — idź do czarta.


WACŁAW

Nie, nie pójdę — tu zostanę.


PAPKIN

A to jakaś ćma uparta!


WACŁAW

/ pokazując na sakiewkę /

Ale patrz no, bratku, co to?


PAPKIN

Brzęknij tylko.


WACŁAW

                        Złoto?


PAPKIN

                        Złoto.


WACŁAW

Będzie twoim.


PAPKIN

                        Niech pan siada.


WACŁAW

Ale darmo nikt nie daje.


PAPKIN

Wielka prawda! — Cóż wypada,
Abym zrobił? Gdyż zostaję
W położeniu arcyciasnym:
Za procentem moim własnym
Trzeba jeździć jak w konkury,
A w kieszeni, panie bracie,
Albo pustki, albo dziury.


WACŁAW

Kocham Klarę.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Otóż macie!


WACŁAW

I chcę zostać tu przy Klarze.


PAPKIN

To źle.


WACŁAW

/ chowając sakiewkę /

                        Czy źle?


PAPKIN

/ zatrzymując mu rękę /

                        Niekoniecznie,
Ale Cześnik w tym zamiarze
Będzie pewnie działać sprzecznie.


WACŁAW

Niechaj nie wie.


PAPKIN

                        Jak się dowie?


WACŁAW

Niech mnie przyjmie.


PAPKIN

                        Trudno będzie.


WACŁAW

/ brzęcząc złotem /

Tu początek, koniec w głowie.


PAPKIN

A jak Cześnik na mnie wsiędzie?


WACŁAW

Nic nie znaczy.


PAPKIN

                        Ba! jak komu.

/ wzruszając głową /

I dla Klary — komisarza.


WACŁAW

Jestem Wacław.


PAPKIN

                        Syn Rejenta!
O dla Boga! I w tym domu!
Waszmość obu nas naraża,
Oba idziem na praszczęta.

/ Wacław brzęknął sakiewką. /

Brzęczy pięknie…


WACŁAW

                        Miej za dane,
Jeśli w służbie tu zostanę.


PAPKIN

Ha! spróbuję…

/ chce wziąć sakiewkę /


WACŁAW

/ odsuwając /

                        Później nieco —
Lecz pamiętaj, że z mej wieży
Szybko kulki na dół lecą —
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Gdyby zdradzić chęć go jęła.


PAPKIN

W skrytym toku tego dzieła
Tak postąpię, jak należy,
Nie zważając na przymówkę.
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


WACŁAW

Nie trać czasu.


PAPKIN

                        Idę, idę.

/ na stronie /

Diabeł nadał tryumf taki!
Coraz głębiej włażę w biédę.
W moim jeńcu mam rywala —
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
A bodaj cię diabli wzięli!

/ wracając ode drzwi /

A sakiewka?


WACŁAW

                        Zostać może.


PAPKIN

W samej rzeczy?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.

/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /



SCENA TRZECIA

/ Wacław, Klara /


KLARA

Co wyrabiasz, o mój Boże!
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Żebym tylko czasu miała.


WACŁAW

Co się stało? co się dzieje?


KLARA

Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Chcesz tu zostać.


WACŁAW

                        Cóż w tym złego?


KLARA

Miej rozsądek.


WACŁAW

                        Cóż mi z niego?
Kiedy już jest dowiedzione,
Że rozsądku zwykłą drogą
Niezawodnie połączone
Losy nasze być nie mogą.
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Dalej żwawo manowcami,
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Nie rzucajmy na bok okiem,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
A jeżeli stałość będzie
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mimo sporu, przeszkód wielu
Dojdziem przecie kiedyś celu.


KLARA

Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Prostą drogą zyszczym mało,
Przekonałeś, przyjacielu;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Ale nużby cię poznano?
Nużby Papkin ufność zdradził?


WACŁAW

Nie patrz w przepaść, moja droga,
Tu do serca nachyl skronie:
Prędko zniknie każda trwoga,
Gdy w miłości wzrok utonie.


KLARA

Zostań zatem w imię Boże,
Masz ode mnie pozwolenie.


WACŁAW

Twoje, Klaro, nie pomoże,
Lubo z życiem równie cenię.


KLARA

I do stryja trafim może,
A to wolą Podstoliny.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Miłość sobie oświadczyli —
Ona skromna, raczka spiekła,
Ale rączkę mu przyrzekła.
Ująć ci ją łatwo będzie,
Pochlebiając w każdym względzie.
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Piękność, kształtność jej osoby,
A czym zechcesz, w naszym domu
Tej zostaniesz jeszcze doby.


WACŁAW

Z komisarza na pisarza!
Zły coś pozór stąd wynika!
Ależ znowu, wszak się zważa
Honor służby u Cześnika.


KLARA

Biegnę, powiem Podstolinie,
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.

/ podając mu rękę /

Miej nadzieję — złe przeminie —
Chwila szczęścia niedaleka.

/ odchodzi w drzwi prawe /



SCENA CZWARTA


WACŁAW

Przed godziną z trwogi mdleje,
Za godzinę — wzorem męstwa.
To nie widzi podobieństwa,
To ma więcej niż nadzieję. —
O płci piękna, luba, droga!
Twoja radość, twoje żale
To jeziora lekkie fale:
Jedna drugą ciągle ściga,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
Ale zawsze w blasku słońca,
Zawsze czysta i bez końca! —
A my dumni władcy świata,
Mimo siebie pochwyceni,
Za tym cieniem, co ulata,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Przepędzamy jak motyle.



SCENA PIĄTA

/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Gdzież suplikant? — O cóż prosi?


WACŁAW

/ z niskim ukłonem /

Tu jest natręt.


PODSTOLINA

                        Ty młodzianie?


WACŁAW

/ jeszcze nachylony /

Zbyt się winnym może stanie,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Ha!


PODSTOLINA

                        Co widzę!


WACŁAW

/ po krótkim milczeniu /

                        Anna!


PODSTOLINA

                        Wacław!


WACŁAW

/ z pomieszaniem /

Nie wiem wprawdzie…


PODSTOLINA

                        To spotkanie!…


WACŁAW

Ty więc jesteś Podstoliną?


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś?


WACŁAW

/ jak wprzódy /

                        Przed godziną…

/ na stronie /

Co tu mówić! — z jakiej roli? —


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś, że podstoli
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Już w jesieni leżał w grobie?


WACŁAW

Tak, tak, przypominam sobie.


PODSTOLINA

Oddał ducha na mym łonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.


PODSTOLINA

Zapłakałam zrazu rzewnie:
Nie mieć męża mocno boli;
Lecz i smutek w czasie tonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Więc utonął pan Podstoli…


PODSTOLINA

Któż powiada?


WACŁAW

                        Nie powiada?
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Co on myśli? co on gada?
Ty szalejesz, na mą duszę!


WACŁAW

To być może.


PODSTOLINA

/ czule /

                        Ja cię zwiążę,
Ja cię zamknę, drogi książę.


WACŁAW

Ach, nie powtórz tego słowa!
Patrz, jak wstydem cały płonę
Za studenckie przewinienia.
Ni tytułu, ni imienia
Wacław dalej nie zachowa.
Bo te były —


PODSTOLINA

                        Cóż?


WACŁAW

                        Zmyślone.


PODSTOLINA

Wszystko?


WACŁAW

                        Wszystko, co do joty.


PODSTOLINA

I nie księciem?


WACŁAW

                        Ani trochę.


PODSTOLINA

Cóż za powód?


WACŁAW

                        Myśli płoche,
Szał młodości — chęć pustoty —
Jednym słowem, coś bez celu
Jak to każde głupstwo prawie.


PODSTOLINA

Ależ miłość twa, Wacławie?


WACŁAW

/ na stronie /

Siedźże teraz w wilczym dole!


PODSTOLINA

Ten rumieniec na twym czole
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
W całej Litwie cię szukałam,
Lecz o księciu Radosławie
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.


WACŁAW

Byłem… młody…


PODSTOLINA

/ powtarzając ironicznie /

                        „Byłem młody?”
Ale biegły w swojej sztuce.


WACŁAW

Tego nie wiem.


PODSTOLINA

                        Są dowody.


WACŁAW

A to jakie?


PODSTOLINA

                        Twoja zdrada.


WACŁAW

Żem się zmienił, być to może;
Trudnoż kochać nieustannie!
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Nie szukałaś zbyt daleko,
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Podstolemu spadło wieko,
Już ci Cześnik na usługi,
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Ja wyrzutów ci nie robię,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Lecz co czynić wolno tobie,
Niechże każdy czynić może.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Szedłem tylko w twoje ślady;
I zdradzaliśmy oboje,
Lub też wcale nie ma zdrady.


PODSTOLINA

Jestem wdową, mój Wacławie.


WACŁAW

Ja żonaty jestem prawie.


PODSTOLINA

Któż ty jesteś, ty zbyt znany?


WACŁAW

Wacław Milczek.


PODSTOLINA

                        Syn Rejenta?!
Tu, w tym domu…


WACŁAW

/ kończąc /

                        Zabłąkany.


PODSTOLINA

Jestem trwogą wskróś przejęta —
W oczach ciemno — serce bije —
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Jak rywala pozna w tobie!…


WACŁAW

Ach, nie znajdzie go już we mnie.


PODSTOLINA

Nie zapieraj się daremnie:
Wszak błagałeś Podstolinę,
By do ciebie wyjść raczyła.
Czegóż żądasz?


WACŁAW

                        Niechaj zginę,
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Zawsze jeszcze dawna głowa!
Stój, nie odchodź!


WACŁAW

/ na stronie /

                        Ach, Papkinie,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!


PODSTOLINA

Tyś kochany był jedynie;
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Bo cię broni moje życie,
Bo z obrony szuka chluby.



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /


WACŁAW

/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /

Ach!


KLARA

/ wesoło /

                        I cóż?


PODSTOLINA

                        To jest…


WACŁAW

                        Nic nié ma…


KLARA

/ do Podstoliny /

Czegóż żąda?


PODSTOLINA

/ na stronie /

                        Co powiedzieć?


KLARA

/ na stronie /

Dobrze idzie — już z nim trzyma.

/ głośno /

Nie powinnam może wiedzieć?


WACŁAW

O, dlaczego!


PODSTOLINA

                        Wielkiej wagi
Jest interes jegomości,
Działać trudno bez rozwagi.
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Że o jego wiesz bytności —
Później całą rzecz wyłuszczę.


WACŁAW

/ cicho do Podstoliny /

Ja odejdę.


PODSTOLINA

/ podobnież /

                        Ja nie puszczę.

/ głośno /

Proszę z sobą waszmość pana!
Jego sprawa zawikłana,
Muszę przejrzeć dokumenta.

/ do Klary, całując ją w czoło /

A Klarunia niech pamięta
Nie powiadać nic nikomu.


KLARA

Nikt się w tym nie dowie domu.


PODSTOLINA

Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Później powiem, o co chodzi.

/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


KLARA

/ sama /

Śmieszniejszego cóż być może,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Zdał się wzywać jej obrony!
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Ale hola, hola, panno!
Do tryumfu nie masz prawa;
Choć początek dobry miała,
Nie wygrana przeto sprawa.



SCENA SIÓDMA

/ Klara, Papkin /


PAPKIN

Jak w dezertej Arabiji
Złotosiejny wzrok Febowy
Niesie skwarem śmierć liliji,
Aż nakłoni białej głowy;
A zebrana na błękicie
Płodorodna kropla rosy
Wraca zwiędłej nowe życie
I unosi pod niebiosy —
Równo-władna, równo-czynna
Prezencyja twoja miła,
Starościanko miodopłynna,

/ z ukłonem /

Dla twojego sługi była.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Oby kiedyś dały bogi,
Abym niosąc odwet drogi,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Był twym żarem, był twą rosą.

/ ukłon głęboki /


KLARA

/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /

Równie z rytmu jak z oręża
Tak sławnego dostać męża
Jest zaszczytem białogłowy;
Ale każdy dziś młodzieniec
Miłosnymi, czczymi słowy
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Trudno zawsze dawać wiarę.


PAPKIN

Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
Że się kocha piękną Klarę?
Czyliż na to przysiąg trzeba?


KLARA

Że się kocha — nie potrzeba;
A że zawsze równie będzie
I przysięga nic nie znaczy.


PAPKIN

Ach, na serca mego grzędzie
Niech twe ziarnko bujać raczy:
A zadatek ten twój mały
Puści korzeń wiecznotrwały.


KLARA

W dawnych czasach rycerz prawy,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Lubo staczał krwawe boje,
Nim oświadczył miłość swoję —
Ku czci drogiej swej kochanki
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Po dziesięciu zsadzał z koni,
I dopiero gdy się skłonił
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Błagał, aby sercu miła
Kochać mu się pozwoliła —
By mu wolno pod jej barwą
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
Dla niej tylko żyć, umierać!


PAPKIN

Z tego stroju i z tej broni
Marsowego znać piastuna,
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Od bieguna do bieguna.
Oby moja Artemiza,
Światu groźne to żelazo,
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Przemówiło choć tą razą
Wam na wiarę, mnie na chwałę —

/ z coraz większym zapałem /

Gdzie na skale gród kamienny,
Gdzie działami mur brzemienny,
Gdzie bagnetów ostre wały,
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
Tam był Papkin — lew zuchwały!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Tu bezbronny pardon woła,
Tu dziewica ręce łamie,
Matka płacze, dziecię kwili,
Ale spada moje ramię:
Ci, co żywi, już nie żyli.

/ Klara parska śmiechem. /

Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Rycerskiego uniesienia,
Ale widzisz: dość mam sławy,
Brak mi tylko pozwolenia,
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Których celem Klara będzie.


KLARA

Więc zezwalam.


PAPKIN

/ klękając /

                        Przyjmij śluby…


KLARA

Hola! teraz lata próby,
W nich dowody posłuszeństwa,
Wytrwałości i śmiałości.


PAPKIN

O królowo wszechpiękności!
Ornamencie człowieczeństwa!
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
A twój Papkin w ogniu zginie.

/ wstaje /


KLARA

Nie tak srogie me żądanie:
Klejnot rycerskiego stanu
Pastwą ognia nie zostanie.
Lecz powtarzam waszmość panu:
Posłuszeństwa, wytrwałości
I śmiałości żądam próby.


PAPKIN

W każdej znajdę powód chluby.


KLARA

Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Milczeć trzeba sześć miesięcy.


PAPKIN

Nic nie gadać?


KLARA

                        Tak — nic więcéj.
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Gdy o chlebie i o wodzie…


PAPKIN

Tylko, przebóg, niezbyt długo.


KLARA

Rok i dni sześć.


PAPKIN

/ boleśnie /

                        Jestem w grobie…

/ z ukłonem /

Ale zawsze twoim sługą.


KLARA

Zaś śmiałości — w tym sposobie
Da mi dowód, kto dać zechce:
W oddalonej stąd krainie
Jadowity potwór słynie,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Krokodylem się nazywa.
Niech go schwyci i przystawi,
Moje oko nim zabawi;
Bom ciekawa jest nad miarę
Widzieć żywą tę poczwarę.
To jest wolą niewzruszoną —
A kto spełni, co ja każę,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Tego tylko będę żoną.

/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /



SCENA ÓSMA


PAPKIN

/ po długim milczeniu /

Krrrokodyla!

/ ironicznie /

                        Tylko tyle!
Co za koncept, u kaduka!
Pannom w głowie krokodyle,
Bo dziś każda zgrozy szuka.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Co zabójcze, co szkaradne! —
Dawniej młoda panieneczka
Mile rzekła kochankowi:
„Daj mi, luby, kanareczka” —
A dziś każda swemu powié:
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Krrokodyla daj mi, luby!”

/ po krótkim milczeniu /

Post, milczenie — wszystko fraszka,
Straży przy mnie nie postawi. —
Ale potwór nie igraszka,
Czart, nie Papkin go przystawi.

/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /

Ha!


WACŁAW

                        Co?


PAPKIN

                        Nic.


WACŁAW

/ rzucając mu sakiewkę /

                        Masz — milcz, bo wiesz!


PAPKIN

/ chwytając sakiewką /

                        Wiem.

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Czy odchodzi, za co daje,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ale nie wiem, od Cześnika
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Czy na końcu z tych obrotów
Od Cześnika łeb ocalę. —
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Tutaj kulka, a tu szabla —
Jednak dobrze rzekł pan Benet:

/ podrzucając sakiewkę /

Beatus, qui tenet.



SCENA DZIEWIĄTA

/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /


CZEŚNIK

Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Dzisiaj moje zrękowiny:
Już finalnie, bez regresu
Słowom dostał Podstoliny.


PAPKIN

Ja wiem, jak to przyszło drogo:
Wszak ci moją to robotą.


CZEŚNIK

O! waściną! — Patrzcie no go!
Mnie się waszeć pytaj o to.

/ oglądnąwszy się /

Tak mi się tam w dobrą chwilę
Nawinęła snadnie, mile,
Dała zezek, umizg taki,
Żem posunął w koperczaki. —
Ona daléj w ceregiele —
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
A ja sobie coraz bliżej,
Śród chychotek, śród gawędy
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —

/ dobrodusznie /

A! zrobiłem wstyd niewieście;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Mnie konfuzja ogarnęła —
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Wtedy ona, mocium panie,
Zawołała: „Stój, Macieju —
Niech się twoja wola stanie,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”


PAPKIN

Daj go kaci! wielka sztuka!


CZEŚNIK

/ w złości /

Z rewerencją, u kaduka,
Bo…

/ wskazuje drzwi /


PAPKIN

                        A zawsześ w gniewie skory.
Jakie by to były spory,
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
Ale mówmy o ważniejszej
Teraz rzeczy.


CZEŚNIK

                        Ja tak radzę.


PAPKIN

Ów młodzieniec od Rejenta,
Co mnie długo popamięta,
Bardzo prosi, czy nie może
Przy waszmości zostać dworze.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz co z tego?

/ tajemnie /

                        Mówią wszędzie,
Że za kołnierz nie wyleje.


CZEŚNIK

Nie wyleje czy wyleje —
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Chyba gdyby się opierał,
Chciał zatrzymać samowładnie,
Wtedy przyjmę na przekorę.
Będziesz mógł to poznać snadnie,
Bo imprezę inną biorę:
Za dzisiejszą mą swawolę
I że w murze gdzieś tam dziura,
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Circa quartam i niech mi stanie
U trzech kopców w Czarnym Lesie,

/ do siebie /

Jak mu utnę jedno ucho,
A czej z drugim się wyniesie!


PAPKIN

Lepiej pisać.


CZEŚNIK

                        A, broń Boże!
Tam objaśnień, tam namowy,
Tam potrzeba tęgiej głowy.


PAPKIN

Muszę przyznać się waszmości:
Od ostatniej mej słabości
Tak zgłupiałem!


CZEŚNIK

                        To być może.


PAPKIN

Zatem…


CZEŚNIK

                        Wykręt nie pomoże.


PAPKIN

Miejże, człeku, Boga w duszy,
Nie wysyłaj nieboraka;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
Gotów otruć, zabić skrycie.”


CZEŚNIK

Skrycie — nie, na boskim świecie!


PAPKIN

/ niekontent /

Ej tam, co tam!


CZEŚNIK

                        Tać ci przecie
Mnie pod nosem łba nie utnie.


PAPKIN

Diabeł nie śpi.


CZEŚNIK

                        Bałamutnie!


PAPKIN

/ pokazując powieszenie /

A nużby mnie…


CZEŚNIK

/ grożąc /

                        Niech spróbuje!
Taką bym mu kurtę skroił!


PAPKIN

Diabliż mi tam po tej kurcie,
Jak zadyndam gdzie na furcie.


CZEŚNIK

/ głaszcząc go /

Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
A w kieszonkę grubo wpadnie.

/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /




AKT TRZECI

/ Pokój Rejenta. /



SCENA PIERWSZA

/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /

/ Rejent, MULARZE /


REJENT

Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Opiszemy sprawę całą;
Na te ciężkie nasze czasy
Boskim darem takie basy.
Każdy kułak spieniężymy:
Że was bito, wszyscy wiemy.


MULARZ

Niekoniecznie.


REJENT

                        Bili przecie,
Mój majstruniu.


MULARZ

                        Niewyraźnie.


REJENT

Czegóż jeszcze wam nie stało?
Bo machano dosyć raźnie.


MULARZ

Ot, szturknięto tam coś mało.


DRUGI MULARZ

Któż tam za to skarżyć zechce!


REJENT

Lecz kto szturka, ten nie łechce?


MULARZ

Ha! Zapewne.


REJENT

                        A więc bije?


MULARZ

Oczywiście.


REJENT

                        Komu kije
Porachują kości w grzbiecie,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
A kto bity, ten jest zbity?
Co?


MULARZ

                        Ha! dobrze pan powiada,
Ten jest zbity.


REJENT

                        Więc was zbili,
To rzecz jasna, moi mili.


MULARZ

Ta, już jakoś tak wypada.


REJENT

/ napisawszy /

Skaleczyli?


MULARZ

                        A, broń Boże!


REJENT

Nie, serdeńko?


MULARZ

                        Ach, nie.


REJENT

                        Przecie
Znak, drapnięcie?


MULARZ

/ pomówiwszy z drugim /

                        Znajdziem może.


REJENT

A drapnięcie, pewnie wiecie,
Mała ranka, nic innego.


MULARZ

Tać, tak niby.


REJENT

                        Mała, wielka,
Jednym słowem, rana wszelka
Skąd pochodzi?


MULARZ

                        Niby… z tego…


REJENT

Z skaleczenia.


MULARZ

                        Nie inaczej.


REJENT

Mieć więc ranę tyle znaczy,
Co mieć ciało skaleczone:
Że zaś raną jest drapnięcie,
Więc zapewnić możem święcie,
Że jesteście skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni.


MULARZ

O! to znowu…


REJENT

                        Pozbawiony
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Że ci nie dam okruszyny —

/ pisze /

Zatem, zatem skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni,
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


MULARZ

Nie mam dzieci.


DRUGI MULARZ

                        Nie mam żony.


REJENT

Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Mieć możecie — tacy młodzi.


MULARZ

Ha!


DRUGI MULARZ

                        Tać prawda.


REJENT

/ napisawszy /

                        Akt skończony.
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Że nastawał na me życie.
Stary Cześnik, jęty szałem,
Strzelał do mnie.


MULARZ

                        Nie widziałem.


REJENT

Wołał strzelby.


DRUGI MULARZ

                        Nie słyszałem.


MULARZ

Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Lecz chciał strzelać do makówki.


REJENT

Do makówki… do makówki…
No, no, dosyć tego będzie —
Świadków na to znajdę wszędzie —
Nie brak świadków na tym świecie,
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Michał Kafar trochę niżej —
Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
Za ten krzyżyk będą grosze,
A Cześniczek z żółci pęknie.


MULARZ

Najpokorniej teraz proszę,
Coś z dawnego nam przypadnie.


REJENT

Cześnik wszystko będzie płacił.


MULARZ

Jakoś, panie, to nieładnie…


REJENT

Byleś wasze nic nie stracił.


MULARZ

Tum pracował…


REJENT

/ popychając ich ku drzwiom /

                        Idźże z Bogiem,
Bo się poznasz z moim progiem.


MULARZ

Tu zapłata, każdy powie…


REJENT

/ popychając ku drzwiom /

Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.


MULARZ

/ we drzwiach /

Ależ przecie…


REJENT

/ zamykając drzwi /

                        Bądźcie zdrowi!
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!

/ wracając /

Czapkę przedam, pas zastawię,
A Cześnika stąd wykurzę;
Będzie potem o tej sprawie
Na wołowej pisał skórze.
Lecz tajemne moje wieści,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Tym, czym teraz serce pieści,
Najboleśniej go ubodnę.



SCENA DRUGA

/ Rejent, Wacław /


REJENT

Wczas przychodzisz, drogi synu,
Pomówimy słówek parę. —

/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /

Z niejednego twego czynu
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Iż wstępując w moje ślady,
Pobożności kroczysz drogą;
Że złe myśli, podłe rady
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
Rade temu serce moje,
Quandoquidem już przy grobie,
Żyję tylko jeszcze w tobie.

/ ociera łzy /

Sekatury — gorzkie znoje,
W nieustannej alternacie
Składam kornie ciebie gwoli
Przy Najwyższym Majestacie;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Do fortunnej twojej doli
Aspiruję jeszcze w świecie.


WACŁAW

Łaski ojca dobrodzieja,
Acz nieczęsty, dowód drogi.


REJENT

W tobie jedna ma nadzieja,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Chcą się smutkiem mym weselić.
Złego ducha pną mamidła,
Twej młodości stawią sidła.


WACŁAW

Nie rozumiem.


REJENT

                        Nie rozumiesz?
Starościanka…


WACŁAW

                        Cna dziewica,
Tę ubóstwiać…


REJENT

                        Skrycie umiesz…


WACŁAW

Jeśli była tajemnica,
To dlatego, żem chciał wprzody
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.


REJENT

Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Któż jej więcej pragnąć może
Niż ja, człowiek bogobojny.


WACŁAW

Zezwól zatem, abym z Klarą…


REJENT

Być nie może żadną miarą;
Cześnik burda, ja spokojny.


WACŁAW

Lecz cóż Klara temu winna,
Że czasami stryj szalony?


REJENT

Czy tam winna, czy niewinna,
Innej waści trzeba żony;
I, serdeńko, będzie inna.


WACŁAW

Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


REJENT

Nieodmienny, synku drogi.


WACŁAW

Moja dola, rzekłeś przecie,
Jednym celem na tym świecie.


REJENT

Bóg to widzi i ocenia.


WACŁAW

Ja ją kocham.


REJENT

/ z uśmiechem /

                        To się zdaje.


WACŁAW

Nie przeżyję rozłączenia.


REJENT

Ja się tego nie przestraszę.


WACŁAW

I przysięgam.


REJENT

/ surowo /

                        Zamilcz wasze!

/ ze słodyczą /

Co los spuści, przyjąć trzeba:
Niech się dzieje wola nieba. —
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Milczysz — jakże?

/ ironicznie /

                        Nie do wiary,
Jak o wszystkim wie ten stary!


WACŁAW

Młodość… może…


REJENT

                        Podstolina
Była quondam ta jedyna!
Ta wybrana! Ta kochana!
Teraz bawi u Cześnika.


WACŁAW

/ z pośpiechem /

Zaręczona Cześnikowi.


REJENT

Póty temu nie uwierzę,
Póki sama nie odpowié.


WACŁAW

Nie odpowié? Podstolina?


REJENT

Zapytałem ją w tej mierze;
A jeżeli Bóg dozwoli,
Przyjmie rękę mego syna.


WACŁAW

Lecz nie przyjmie syn jej ręki.


REJENT

Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Intercyzę przyłączyłem,
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Która zerwać zechce strona,
Ta zapłaci sto tysięcy.


WACŁAW

Moje szczęście warte więcéj.


REJENT

Szczęściem będzie taka żona.


WACŁAW

Wprzód mogiła mnie przykryje…
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
On nas spali w pierwszym pędzie.


REJENT

/ z flegmą, jak zawsze /

Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.


WACŁAW

Ojcze!


REJENT

                        Synu!


WACŁAW

                        Ostre noże
Topisz w sercu syna twego.


REJENT

Nie ma złego bez dobrego.


WACŁAW

Zmień twój rozkaz.


REJENT

                        Być nie może.


WACŁAW

/ rzucając mu się do nóg /

Ach, litości!


REJENT

                        Tę zyskałeś!
Patrz, ja płaczę.


WACŁAW

/ wstając /

                        Mieć nadzieję?


REJENT

Nie, serdeńko, być nie może.


WACŁAW

Ja z rozpaczy oszaleję.


REJENT

Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Cnota, synu, jest budowa,
Jest to ziarno, które sieje…

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Jeszcze diable młoda głowa.



SCENA TRZECIA


REJENT

Co skłoniło Podstolinę,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Za takową iść gadzinę,
To dotychczas jest zagadką;
Ale wątpić nie wypada,
Iż zamienić będzie rada.

/ prostując się /

Acz i starość bywa żwawa,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Iż na dudka wystrychnięty,
Może… może… strach mnie bierze,
Apopleksją będzie tknięty…
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.



SCENA CZWARTA

/ Rejent, Papkin /


PAPKIN

/ wsuwając się trwożliwie /

Wolnoż wstąpić?


REJENT

                        Bardzo proszę.


PAPKIN

/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /

Pana w domu i Rejenta
Widzieć w godnej tej osobie
Chluba wielka, niepojęta
Spada na mnie w tejże dobie,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?


REJENT

/ pokornie /

Tak jest — sługa uniżony.
Wolnoż mi się w odwet spytać,
Kogom zyskał honor witać?


PAPKIN

/ na stronie /

Hm! pokorna coś szlachciurka,
Z każdym słowem daje nurka —
Niepotrzebne miałem względy.

/ śmielej /

Jestem Papkin.

/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /

                        Jak uważam,
Skończę wszystko bez pomocy.

/ głośno, wyciągając się na krześle /

Jestem Papkin — lew północy,
Rotmistrz sławny i kawaler —

/ okazując gestem wstęgi orderowe /

Tak, siak, tedy i owędy.
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Znają Szwedy, muzułmany,
Sasy, Włochy i Hiszpany
Artemizy ostrze sławne
I nim władać ramię wprawne.
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Kula ziemska zna Papkina —
Teraz, bratku, daj mi wina.


REJENT

/ po krótkim wahaniu, na stronie /

Nemo sapiens, nisi patiens.

/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /


PAPKIN

/ na stronie /

O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Po zleceniu od Cześnika
Może sobie udrę łyka.

/ nakrywa głowę — pije /

Cienkusz!

/ pije /

                        deresz!

/ pije /


REJENT

/ na stronie /

                        Nadto śmiało.


PAPKIN

Istna lura, panie bracie,
Cóż, lepszego tu nie macie?


REJENT

Wybacz, waszmość, lecz nie stało.


PAPKIN

Otóż to jest szlachta nasza!

/ ze wzgardą /

Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
A dać wina — to nie staje.

/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /

Albo jeśli przyjdzie flasza,
Samą maścią już przestrasza;
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,
A lepszego daj, u diaska!


REJENT

Ależ mości dobrodzieju…


PAPKIN

/ pijąc /

Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Istna lura, mój Rejencie!


REJENT

/ na stronie /

Cierpliwości wiele trzeba;
Niech się dzieje wola nieba.


PAPKIN

Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Gdzie z pół świata masz napoje,
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Jeśli znajdziesz co takiego,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.


REJENT

/ z ukłonem /

Pozwól spytać, panie drogi,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Co w nikczemne moje progi
Marsowego wiedzie syna?


PAPKIN

/ rozpierając się na krześle przy stoliku /

Co? Chcesz wiedzieć?


REJENT

                        Proszę o to.


PAPKIN

Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Z strony jaśnie wielmożnego
Cześnika Raptusiewicza,
Co go ranka dzisiejszego
Twych służalców sprośna dzicza,
Godna jednak pryncypała,
W jego zamku napaść śmiała.


REJENT

Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jego sługa dobrze słyszy.


PAPKIN

Mówię zawsze podług woli.


REJENT

Ależ bo mnie głowa boli.


PAPKIN

/ jeszcze głośniej /

Że tam komu w uszach strzyka
Albo że tam czyj łeb chory,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Nie odmienią głos stentory.


REJENT

/ słodko /

Ależ bo ja mam i ludzi.
Każę oknem cię wyrzucić.

/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /

A tam dobry kawał z góry.


PAPKIN

O, nie trzeba.


REJENT

                        Jest tam który!
Hola!


PAPKIN

                        Niech się pan nie trudzi.


REJENT

Pan jak piórko stąd wyjedzie.

/ do służących /

Czekać w czterech tam za drzwiami!


PAPKIN

Ale na cóż to, sąsiedzie,
Tej parady między nami?


REJENT

Teraz słucham waszmość pana.

/ sadzając go prawie gwałtem /

Bardzo proszę — bardzo proszę —

/ siada blisko i naprzeciwko /

Jakaż czynność jest mu dana?

/ nie spuszcza z oka Papkina /


PAPKIN

Jesteś trochę nadto żywy:
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
Jakieś słówko głośniej powiem.


REJENT

Czy się prędko rzeczy dowiem?


PAPKIN

/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----
Aleksander Fredro

Zemsta

ISBN 978-83-288-2235-1






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


And. Maks. Fredro



OSOBY:
 * Cześnik Raptusiewicz
 * Klara — jego synowica
 * Rejent Milczek
 * Wacław — syn Rejenta
 * Podstolina
 * Papkin
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.




Scena na wsi.




AKT PIERWSZY

/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Piękne dobra w każdym względzie —
Lasy — gleba wyśmienita —
Dobrą żoną pewnie będzie —
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Trzy folwarki!


DYNDALSKI

                        Miła wdowa.


CZEŚNIK

Arcymiła, ani słowa.

/ kładzie papiery /

Cóż, polewki dziś nie dacie?

/ Dyndalski wychodzi. /

Długoż na czczo będę czekać?

/ po krótkim milczeniu /

Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —

/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /

Qua opiekun i qua krewny,
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Ale Klara młoda, płocha,
Chociaż dzisiaj i pokocha,
Któż za jutro mi zaręczy!


DYNDALSKI

/ nabierając na talerz /

Nikt rozumny, jaśnie panie,
Rzecz to śliska.


CZEŚNIK

/ obracając się ku niemu /

                        Tu sęk właśnie!
Na toż bym się, mocium panie,
Kawalerstwa dziś wyrzekał,

/ uderzając w stół /

By kto… niech go piorun trzaśnie!
Długo będzie na to czekał,

/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /

Ma dochody wprawdzie znaczne —
Podstolina ma znaczniejsze;
Z wdówką zatem działać zacznę.

/ po krótkim milczeniu /

Bawi z nami — w domu Klary,
Bo krewniaczka jej daleka,
Ale mnie się wszystko zdaje…


DYNDALSKI

Ona czegoś więcej czeka.


CZEŚNIK

/ parskając śmiechem /

Ona czegoś… więcej… czeka…
A bodajże cię, Dyndalu,
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!

/ śmieje się /

Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Czeka! — bardzo temu wierzę.

/ jedząc i po krótkiej chwili /

Jeszczeć młoda jest i ona,
Ależ wdowa — doświadczona —
Zna proporcją, mocium panie,
I nie każe fircykować,
Po kulikach balansować.


/ po krótkiej chwili /

No — nie sekret, żem niemłody,
Alem także i niestary.
Co?


DYNDALSKI

/ niekoniecznie przystając /

                        Tać…


CZEŚNIK

/ urażony /

                        Możeś młodszy?


DYNDALSKI

                        Miary
Z mego wieku…


CZEŚNIK

/ kończąc rozmowę /

                        Dam dowody.

/ Chwila milczenia. /


DYNDALSKI

/ skrobiąc się poza uszy /

Tylko że to, jaśnie panie —


CZEŚNIK

Hę?


DYNDALSKI

                        W małżeńskim ciężko stanie:
Pan zaś, mówiąc między nami,
Masz pedogrę.


CZEŚNIK

/ niekontent /

                        Ej, czasami.


DYNDALSKI

Kurcz żołądka.


CZEŚNIK

                        Po przepiciu.


DYNDALSKI

Rumatyzmy jakieś łupią.


CZEŚNIK

/ zniecierpliwiony /

Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Ten mankament nic nie znaczy:
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
I nikt pewnie się nie spyta,
Byle tylko w dalszym życiu
Między nami była kwita.



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /

/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /


PAPKIN

Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Pędząc cwałem na rozkazy
Zamęczyłem szkap bez liku;
Wywróciłem się sto razy,
Tak że z nowej mej kolaski
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


CZEŚNIK

A ja za to ręczyć mogę,
Że mój Papkin tu piechotą
Przywędrował całą drogę;
A na podróż dane złoto
Gdzieś zostawił przy labecie.


PAPKIN

/ pokazując pistolet /

Patrz, Cześniku — poznasz przecie…


CZEŚNIK

Cóż mam poznać?


PAPKIN

                        Wystrzelony.
Wypalony!


DYNDALSKI

/ na stronie, odchodząc /

                        Gdzieś na wrony.


PAPKIN

Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Lecz nie karty są przyczyną,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Ani ziewnął, na mą duszę!
Tak z mej ręki wszyscy giną!


CZEŚNIK

/ poprawiając w mowie /

Wszystkie.


PAPKIN

                        Wszystkie?


CZEŚNIK

                        Ćmy, komary.


PAPKIN

Waszmość nigdy nie dasz wiary.


CZEŚNIK

Bom niegłupi, mocium panie.


PAPKIN

Ach! co widzę, tu śniadanie.


CZEŚNIK

Ha, śniadanie.


PAPKIN

                        Ach! Cześniku!
Już to sześć dni i sześć nocy
Nic nie miałem na języku.


CZEŚNIK

Jedz i słuchaj!


PAPKIN

                        Tak się stanie.

/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /

Strzelam gracko, rzecz to znana.


CZEŚNIK

Rzecz to znana, iż w mej mocy
Kazać zamknąć waszmość pana
Za wiadome dawne sprawki.


PAPKIN

/ zastraszony /

Zamknąć! po co?


CZEŚNIK

                        Dla zabawki.


PAPKIN

Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?


CZEŚNIK

Cicho! ciszej! Ja to mówię,
By odświeżyć w twej pamięci,
Nim powierzę moje chęci,
Coś mnie winien, a ja tobie.


PAPKIN

Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Byłbym zaraz dopadł konia…
Bom jest jeździec doskonały:
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Dzik to dziki, lew to śmiały —
W moim ręku jak owieczka,
Bom jest jeździec doskonały.


CZEŚNIK

A bodajżeś!…


PAPKIN

                        Tylko pozwól…
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A ta była w tym sposobie:


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Szedłem sobie;
Mina tęga, włos w pierścienie,
Głowa w górę — a wejrzenie! —
Niech truchleje płeć zdradziecka!


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Idę sobie;
A wtem jakaś księżna grecka;
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Giną za mną te kobiety! —
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Koniec końcem pokochała,
Zawołała et caetera…
Książę, tygrys, ludzi zbiera…


CZEŚNIK

/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /

Ależ cicho!


PAPKIN

                        Nadtoś żywy.


CZEŚNIK

A bezbożny ty języku!
I tyrkotny, i kłamliwy.


PAPKIN

Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Gdybym także, równie tobie,
Namiętności nie brał w ryzy,

/ uderzając w rękojeść szpady /

Ostrze mojej Artemizy…

/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /

Proszę mówić.


CZEŚNIK

/ po krótkiej chwili /

                        Ojciec Klary
Kupił ze wsią zamek stary…


PAPKIN

Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.


CZEŚNIK

/ uderza w stół i mówi dalej /

Tu mieszkamy, jakby sowy;
Lecz co gorsza, że połowy
Drugiej zamku — czart dziedzicem.

/ Przestrach Papkina. /

Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Słodki, cichy, z kornym licem,
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!


PAPKIN

Jednak zgodnie, jak sąsiady…


CZEŚNIK

Jeśli nie ja mymi psoty,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Lecz potrzebne i układy.
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Mógłby otruć, zabić skrycie.
A mnie jeszcze miłe życie,
Więc dlategom wybrał ciebie:
Będziesz posłem tam w potrzebie.


PAPKIN

Za ten honor ściskam nogi!
Wielki czynisz swemu słudze,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Bo do rycerskiego dzieła
Matka w łonie mnie poczęła;
A z powicia ślub uniosłem,
Nigdy w życiu nie być posłem.


CZEŚNIK

Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.


PAPKIN

Lecz porywczy w każdym względzie,
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Jak na bigos go posieka —
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Kogóż za to kara czeka?


CZEŚNIK

Biorę wszystko na sumienie.


PAPKIN

Chciej rozważyć.


CZEŚNIK

                        Już się stało.
Teraz inne dam zlecenie:
Mości Papkin — ja się żenię.


PAPKIN

Ba!


CZEŚNIK

/ przedrzeźniając /

                        Cóż to: ba?


PAPKIN

                        Tak się cieszę!
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
Mamże zostać dziewosłębem?
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Jej tyrana przeszyć łono?…


CZEŚNIK

Cóż, u diabła, za szaleństwo!


PAPKIN

Znasz, Cześniku, moje męstwo.


CZEŚNIK

Słuchaj: mówiąc między nami,
Bez mej chluby, twej urazy,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Mam rozumu tysiąc razy.

/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /

Lecz rozprawiać z niewiastami,
Owe jakieś bałamutnie,
Afektowe świegotanie —
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
Nie potrafię, mocium panie.
Ty więc musisz swą wymową…


PAPKIN

Jest już twoją — daję słowo —
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
Bo ja szczęście mam szalone:
Tylko spojrzę, każda moja,
A na każdą spojrzeć umiem.
Idę.


CZEŚNIK

                        Dokąd?


PAPKIN

                        Prawda, nie wiem.


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

                        Już rozumiem.


CZEŚNIK

/ zatrzymując go /

Tu ją czekaj.


PAPKIN

                        Ani słowa!
Za godzinę jest gotowa.


CZEŚNIK

/ odchodząc /

Ja potrafię ci odwdzięczyć.


PAPKIN

Za Cześnika można ręczyć.



SCENA TRZECIA


PAPKIN

/ sam /

Cześnik wulkan — aż niemiło.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Nie wiem, co by z światem było.

/ po krótkim myśleniu /

Lecz nie będę ja tu drzymał
I w podziele tak się zwinę:
Jemu oddam Podstolinę,
Malowidło nieco stare;
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Już od dawna mam nadzieję,
Że jej serce mnie się śmieje.
Już by para z nas dobrana
Zaludniała Papkinami,
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Nie stał zawsze między nami.

/ po chwili /

Znak dać muszę, że tu jestem;
Niechaj lubym śpiew szelestem
W lube, drogie uszko wpadnie —
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!

/ śpiewa przy angielskiej gitarze /

„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”



SCENA CZWARTA

/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Wszak mówiłam — albo koty,
Albo Papkin nam się zjawił.


PAPKIN

Żartobliwej pełna weny,
Podstolino! pół anioła!
Kolosalny wzorze cnoty
Pośród hemisfernej sceny,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Pozwól kornie ugiąć czoła
I na śniegu twojej ręki
Złożyć ustek wyciśnienie.

/ całuje w rękę /

Sługa, służka uniżony.


PODSTOLINA

Cóż sprowadza w nasze strony?


PAPKIN

Miłe wszystkim nam zdarzenie.


PODSTOLINA

Tym zdarzeniem?


PAPKIN

                        Twe zamęście.


PODSTOLINA

Moje?


PAPKIN

                        Właśnie miałem szczęście
Mieć u siebie na wieczerzy
Lorda Pembrok, kilku panów,
Cały tuzin szambelanów,
Dam niewiele, ale jakich!


PODSTOLINA

Któż z kim swata?…


PAPKIN

                        Szmer się szerzy:
Za mąż idzie piękna Hanna.
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ale każdy z ócz mych czyta.
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Przyjaciela Hanna bierze.


PODSTOLINA

Ależ kogo? powiedz, kogo?


PAPKIN

Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Bo nie chwalić jakże mogą!


PODSTOLINA

/ na stronie /

Ha, rozumiem…


PAPKIN

                        Człowiek grzeczny
I majętny, i stateczny.


PODSTOLINA

/ na stronie /

Od Cześnika ma zlecenie
I zachodzi tak z daleka
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Głupi mędrek.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Tam do licha!
Ona zerka, ona wzdycha —
Czy nie myli się w osobie?
Może we mnie… dałżem sobie!
A to plaga, boska kara:
Do mnie młoda, do mnie stara.
Jeszcze zerka… czy szalona!
Tu żartować nie ma czego —
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
A mnie po co, na co tego!
To już dłużej trwać nie może.

/ do Podstoliny /

Pozwól pani: Cześnikowi
Gratulację niechaj złożę.


PODSTOLINA

Więc to jego mam być żoną?


PAPKIN

Jakież czynisz zapytanie?
Bajkęż by to rozgłoszono?


PODSTOLINA

Bajkę dotąd…


PAPKIN

                        Lecz się stanie
Wkrótce prawdą — czy się mylę?


PODSTOLINA

Ciekawości skądże tyle?


PAPKIN

Gdyby Cześnik rozogniony,
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
Drgnął miłością i rzucony
Do nóg twoich, błagał ręki?


PODSTOLINA

Cieszyłby się z odpowiedzi.

/ odchodzi w drzwi prawe /


PAPKIN

/ sam /

A że w każdej diablik siedzi,
Co pustoty rozpoczyna,
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Bo kto mądry, niech mi powié:
Po kaduka Podstolina
Daje rękę Cześnikowi?



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /


CZEŚNIK

Cóż u czarta! ty spokojny,
Kiedy Rejent mnie napada
I otwartej żąda wojny?
Lecz godnego ma sąsiada!
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!


PAPKIN

Cóż się stało?


CZEŚNIK

                        Mur naprawia!
Mur graniczny, trzech murarzy!
On rozkazał! on się waży!
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —


PAPKIN

/ zmieszany, niechcący powtarza /

Zburzę, zniszczę…


CZEŚNIK

                        Dajesz słowo?
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
I jeżeli nie namową,
To przemocą spędź z roboty —
Ty się trzęsiesz?


PAPKIN

                        To z ochoty.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Mojej szczytnej, pięknej ody.


CZEŚNIK

Co?


PAPKIN

                        Tak, ody do pokoju —
A jeżeli żądza boju
Nie umilknie na głos Muzy…


CZEŚNIK

/ grożąc /

Zostań. — Ale!…

/ odchodzi /


PAPKIN

/ idzie za nim ze spuszczoną głową /

                        Pewne guzy!



SCENA SZÓSTA

/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na przodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /

/ Klara, Wacław /


WACŁAW

Bliskie nasze pomieszkania,
Bliższe serca — ach, a przecie
Tak daleko na tym świecie.


KLARA

Jakież nowe dziś żądania
Chmurzą jasność twego czoła?
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Nawet miłość twojej Klary?


WACŁAW

Widzieć ciebie jedną chwilę,
Potem spędzić godzin tyle
Bez twych oczu, twego głosu —
I mam chwalić hojność losu?


KLARA

Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Jakie były twe wyrazy,
Gdy zaledwie parę razy
Zeszliśmy się na krużganku.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
O nic więcej łzy nie proszą;
Z mą miłością stanę w niebie
Bogiem, będę żył rozkoszą!”


WACŁAW

Co mówiłem, nie wiedziałem.


KLARA

Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Cisnął w swoich moje dłonie:
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Chocieś w oczach dobrze czytał.


WACŁAW

Któż by nie chciał dać pół życia,
By mógł wyssać do upicia,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Które jeszcze uśmiech chowa!


KLARA

Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Kocham — bom też i kochała.

/ udając jego zapał /

„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Już natura zubożała
Więcej dla cię nic nie miała.


WACŁAW

Prawda, wyznać się nie boję,
Dopełniła wtenczas miary;
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Czyż nie winna zwiększać dary?


KLARA

Za dni parę rzekłeś luby:
„Ach, to okno, ach, ta krata
Będą źródłem mojej zguby.
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Jak ku sobie kwiat się skłania,
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”


WACŁAW

Miałżem w myśli mych zamęcie
Zimną kratę brać w objęcie?


KLARA

Usłuchałam cię, Wacławie:
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Lecz i razem co dzień prawie
Nowe od cię mam żądanie —
Tobiem szczęście życia winna,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Czemuż twoja miłość inna
Coraz nową postać bierze?
Kiedy rozkosz być przy tobie
Aż przepełnia serce moje,
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Tłumisz tylko niepokoje.


WACŁAW

Ach, obecność mnie zastrasza,
Bo tak dotąd czynim mało,
By zapewnić przyszłość całą —
A przyszłością miłość nasza.
Z twoim stryjem ojca mego
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Nic nie wróżą nam dobrego;
Raczej mówią, iż okrutnie
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Jeśli…


KLARA

                        Dokończ — pokaż drogę;
Ty czy ja tu pomóc mogę?


WACŁAW

Tylko twoja wola zmieni,
Co się zdaje nie do zmiany.


KLARA

Mówże, słucham.


WACŁAW

                        Żem kochany,
Że cię kocham nad te nieba,
Że przy sobie żyć pragniemy,
To oboje dobrze wiemy;
Nie oboje, czego trzeba,
Aby zniszczyć to ukrycie,
W którym pełza nasze życie,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Nie poprzedza dnia żałoby.


KLARA

Czegóż trzeba? mów!


WACŁAW

                        Zamęścia.


KLARA

O szalony, gdzież sposoby?


WACŁAW

W twojej woli.


KLARA

                        W woli stryja,
W woli ojca, powiedz raczej.


WACŁAW

Co zawadza, to się mija,
Gdy nie może być inaczej.


KLARA

A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zawsze twoją — prócz w niesławie.


WACŁAW

Ależ, Klaro, moją żoną…


KLARA

Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Czyś poślubił wykradzioną…
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


WACŁAW

Jedno słowo.


KLARA

                        Już ci dane.


WACŁAW

Jak nie zmienisz, żyć przestanę.


KLARA

/ z czułością, jakby poprawiając /

Przestaniemy — jeśli zechcesz.


WACŁAW

Pomyśl tylko, Klaro droga…


KLARA

/ wytrącając go prawie /

Ale idźże, idź, dla Boga!

/ przechodzi scenę /



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /


PAPKIN

Panie majster, proszę waści
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Nie murować tu z napaści,
Bo mu na grzbiet co upadnie.

/ po krótkim milczeniu /

Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Którzy młotki, piony, kielnie
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Używacie arcydzielnie,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!

/ po krótkim milczeniu /

Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ta hołota, jakby głucha,
Mego słowa ani słucha. —
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Nic się nie bój — ja za tobą.

/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /


ŚMIGALSKI

Precz! precz!


REJENT

/ w oknie /

                        Stójcie! co to znaczy?


ŚMIGALSKI

Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Aby muru nie kończono.


CZEŚNIK

/ w oknie /

Tak jest, każę, bo mam prawo.
Dalej naprzód, dalej żwawo!

/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /


REJENT

Jakie prawo?


CZEŚNIK

                        Jak kupiono
Mur graniczny, tak zostanie.


REJENT

Ależ luby, miły panie,
To szaleństwo z waszej strony —
I mur będzie naprawiony.


CZEŚNIK

Wprzódy trupem go zaścielę.


REJENT

/ do mularzy /

Kończcie śmiało, przyjaciele,
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.


CZEŚNIK

Chcesz więc bójki?


REJENT

                        Mój Cześniku,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Przestań też być rozbójnikiem.


CZEŚNIK

Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!

/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


REJENT

Panie majster — ja w obronie.
Nic się nie bój — niechaj bije,
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Ja Cześnika za to skryję,
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


CZEŚNIK

/ wołając za siebie /

Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Niechaj strącę tę makówkę —
Prędko!

/ Rejent zamyka okno. /


CZEŚNIK

                        Ha, ha! fugas chrustas.
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Daj półzłotka albo złoty
Baserunku dla hołoty,
Ale zabierz im narzędzie.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.

/ zamyka okno /

/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /


PAPKIN

/ sam /

Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Bo na miazgę was rozgniotę —
Nie zostanie jednej nogi —
A mam diablą dziś ochotę!
Wielu was tam? chodź tu który!
Nie wylezie żaden z dziury?
O wy łotry! o wy tchórze!
Jutro cały zamek zburzę.



SCENA ÓSMA

/ Papkin, Wacław /


WACŁAW

/ stanąwszy tuż za nim /

Jutro?

/ Papkin zdejmuje kapelusz. /

                        Mamże wracać w progi,
Które pewnie z przyszłą dobą
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Wolę jeńcem iść za tobą!


PAPKIN

/ wkładając kapelusz na bakier /

Pardon mówisz?


WACŁAW

                        Pardon, panie.


PAPKIN

Znasz me męstwo?


WACŁAW

                        Jak zły szeląg.


PAPKIN

Boisz mnie się!


WACŁAW

                        Niesłychanie!


PAPKIN

Pójdziesz za mną?


WACŁAW

                        Pójdę, panie.


PAPKIN

Któż ty jesteś?


WACŁAW

                        Jestem, panie.


PAPKIN

Lecz czym jesteś?


WACŁAW

                        Czym ja jestem?
Jestem… jestem…


PAPKIN

/ chwytając za broń /

                        Cóż to znaczy!


WACŁAW

…Komisarzem mego pana.


PAPKIN

Co? Rejenta?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.


PAPKIN

Czy to, proszę, rzecz słychana!
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Z pękiem długów się wydrapie —
Już mieć musi komisarza.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Że wołają: „Sto tysięcy!
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Jakby z procy szlachcic leci
I do swego komisarza
Idzie w służbę za szafarza.
Ale chodźmy.

/ na stronie /

                        Cześnikowi
Wielką radość jeńcem sprawię,
I zapewne do mnie powié,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Chodź, mój jeńcze.


WACŁAW

                        Idę, panie.




AKT DRUGI

/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /


PAPKIN

/ rzucając się w krzesło /

A bierz licho takie znoje!
Ledwie idę, ledwie stoję —
Ależ bo to było żwawo!
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
A starego. — Wyschła ślina —
Pot strugami ciecze z czoła —
Któż me dzieła pojąć zdoła!


CZEŚNIK

Ja, bom widział.


PAPKIN

                        Ha! widziałeś? —
Gracko? —


CZEŚNIK

                        Gracko — z tyłu stałeś.


PAPKIN

Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Dobry rycerz wszędzie straszny.


CZEŚNIK

Ta bezczelność…


PAPKIN

                        Nie inaczéj,
Bezczelności trzeba było,
Aby walczyć z taką siłą.


CZEŚNIK

Waszeć kłamiesz, mocium panie…


PAPKIN

Tylko słuchaj, słuchać warto:
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Żem się znalazł z drugiej strony,
Przyciśnięty, otoczony
Mularzami, pachołkami,
Hajdukami, pajukami,
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Dalej żwawo młynka z niemi —
Jak cepami wkoło młócę.
Ile razy się obrócę,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
A gdy z murem równa była,
Otworzyłem obie dłonie
I stanąłem na tej stronie.
Lecz co jeszcze…


CZEŚNIK

                        Tfy! do czarta!…


PAPKIN

Podziwienia rzecz jest warta,
Że uniosłem z sobą jeńca —
Teraz, panie, czekam wieńca.


CZEŚNIK

/ spostrzegłszy Wacława /

Cóż to znaczy?


PAPKIN

/ ocierając czoło /

                        Komisarza
Pana Milczka w jasyr wziąłem.


CZEŚNIK

A to po co? — jakim czołem?


PAPKIN

Ja zabieram, co się zdarza.


CZEŚNIK

/ do Wacława /

Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
I uwiadom swego pana,
Że jak w jakim bądź sposobie
Mnie zaczepka będzie dana,
To mu taką fimfę zrobię,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Waść się wynoś szybkim krokiem.


PAPKIN

Poświęć się tu czyjej sprawie!
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Pozazdroszczą twojej sławie
I sto czartów dadzą za to.


WACŁAW

/ do Cześnika /

Przebacz, panie, słów niewiele,
Które wyrzec się ośmielę:
Jesteś gniewny na sąsiada,
Że ci czasem na zawadzie…


CZEŚNIK

Czasem? — Zawsze!


WACŁAW

                        On powiada…


CZEŚNIK

Niech nie słyszę o tym gadzie.


WACŁAW

Czy nie byłoby sposobu,
Ustąpiwszy ze stron obu,
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?


CZEŚNIK

Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Nim tu u nas będzie zgoda!


WACŁAW

Dzisiaj umysł niespokojny
Za porywczo sąd wyrzeka…


CZEŚNIK

Od powietrza, ognia, wojny,
I do tego od człowieka,
Co się wszystkim nisko kłania,
Niech nas zawsze Bóg obrania.


WACŁAW

Lepiej nisko niż nic wcale.


CZEŚNIK

Brednia!


WACŁAW

                        Ale…


CZEŚNIK

                        Nie ma ale!


WACŁAW

Nie broń, panie, mieć nadziei…


CZEŚNIK

Bronię, do kroć sto tysięcy!
I niech o nim nie wiem więcej,
Ni o jego

/ ironicznie zmierzając do Wacława /

                        kaznodziei,
Bo się obom, mocium panie,
Jakem szlachcic, co dostanie.

/ Odchodzi w drzwi środkowe /



SCENA DRUGA

/ Papkin, Wacław /


PAPKIN

Diabeł pali w tym Cześniku.


WACŁAW

Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.


PAPKIN

Mało zysku, dużo krzyku.


WACŁAW

Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


PAPKIN

Cóż, paniczu, będzie z nami?


WACŁAW

Ha, zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Brałem jeńców tysiącami,
Co zawiśli od mej woli;
Bom lat dziesięć toczył boje,
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak czerwone było morze. —
Tam zyskałem i ordery,
I tytuły, i honory;
Ale tego być nie może.
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Dziś utarczka jest igraszką,
A twa wolność będzie fraszką.


WACŁAW

Ja w niewoli tu zostanę.


PAPKIN

Prawo wstrzymać jest mi dane,
Alem zawsze był wspaniały,
Przyjmę zatem okup mały.


WACŁAW

Ja w niewoli zostać muszę.


PAPKIN

Znaj więc wielką moją duszę:
Jesteś wolny — idź do diaska.
A za wolność dasz, co łaska.


WACŁAW

Ja zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Ale Cześnik nie pozwoli.


WACŁAW

Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.


PAPKIN

Ale, bratku, sensu nié ma;
Nie daj grosza, a idź sobie.


WACŁAW

I pół kroku stąd nie zrobię.


PAPKIN

Idź, bom gotów użyć broni.


WACŁAW

/ zawsze z flegmą /

A ja tylko własnej dłoni.


PAPKIN

/ na stronie /

Cóż za człowiek, u kaduka!
Samochcący guza szuka
I mnie jeszcze go nagoni.

/ do Wacława /

Bój się Boga — idź do czarta.


WACŁAW

Nie, nie pójdę — tu zostanę.


PAPKIN

A to jakaś ćma uparta!


WACŁAW

/ pokazując na sakiewkę /

Ale patrz no, bratku, co to?


PAPKIN

Brzęknij tylko.


WACŁAW

                        Złoto?


PAPKIN

                        Złoto.


WACŁAW

Będzie twoim.


PAPKIN

                        Niech pan siada.


WACŁAW

Ale darmo nikt nie daje.


PAPKIN

Wielka prawda! — Cóż wypada,
Abym zrobił? Gdyż zostaję
W położeniu arcyciasnym:
Za procentem moim własnym
Trzeba jeździć jak w konkury,
A w kieszeni, panie bracie,
Albo pustki, albo dziury.


WACŁAW

Kocham Klarę.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Otóż macie!


WACŁAW

I chcę zostać tu przy Klarze.


PAPKIN

To źle.


WACŁAW

/ chowając sakiewkę /

                        Czy źle?


PAPKIN

/ zatrzymując mu rękę /

                        Niekoniecznie,
Ale Cześnik w tym zamiarze
Będzie pewnie działać sprzecznie.


WACŁAW

Niechaj nie wie.


PAPKIN

                        Jak się dowie?


WACŁAW

Niech mnie przyjmie.


PAPKIN

                        Trudno będzie.


WACŁAW

/ brzęcząc złotem /

Tu początek, koniec w głowie.


PAPKIN

A jak Cześnik na mnie wsiędzie?


WACŁAW

Nic nie znaczy.


PAPKIN

                        Ba! jak komu.

/ wzruszając głową /

I dla Klary — komisarza.


WACŁAW

Jestem Wacław.


PAPKIN

                        Syn Rejenta!
O dla Boga! I w tym domu!
Waszmość obu nas naraża,
Oba idziem na praszczęta.

/ Wacław brzęknął sakiewką. /

Brzęczy pięknie…


WACŁAW

                        Miej za dane,
Jeśli w służbie tu zostanę.


PAPKIN

Ha! spróbuję…

/ chce wziąć sakiewkę /


WACŁAW

/ odsuwając /

                        Później nieco —
Lecz pamiętaj, że z mej wieży
Szybko kulki na dół lecą —
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Gdyby zdradzić chęć go jęła.


PAPKIN

W skrytym toku tego dzieła
Tak postąpię, jak należy,
Nie zważając na przymówkę.
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


WACŁAW

Nie trać czasu.


PAPKIN

                        Idę, idę.

/ na stronie /

Diabeł nadał tryumf taki!
Coraz głębiej włażę w biédę.
W moim jeńcu mam rywala —
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
A bodaj cię diabli wzięli!

/ wracając ode drzwi /

A sakiewka?


WACŁAW

                        Zostać może.


PAPKIN

W samej rzeczy?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.

/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /



SCENA TRZECIA

/ Wacław, Klara /


KLARA

Co wyrabiasz, o mój Boże!
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Żebym tylko czasu miała.


WACŁAW

Co się stało? co się dzieje?


KLARA

Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Chcesz tu zostać.


WACŁAW

                        Cóż w tym złego?


KLARA

Miej rozsądek.


WACŁAW

                        Cóż mi z niego?
Kiedy już jest dowiedzione,
Że rozsądku zwykłą drogą
Niezawodnie połączone
Losy nasze być nie mogą.
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Dalej żwawo manowcami,
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Nie rzucajmy na bok okiem,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
A jeżeli stałość będzie
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mimo sporu, przeszkód wielu
Dojdziem przecie kiedyś celu.


KLARA

Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Prostą drogą zyszczym mało,
Przekonałeś, przyjacielu;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Ale nużby cię poznano?
Nużby Papkin ufność zdradził?


WACŁAW

Nie patrz w przepaść, moja droga,
Tu do serca nachyl skronie:
Prędko zniknie każda trwoga,
Gdy w miłości wzrok utonie.


KLARA

Zostań zatem w imię Boże,
Masz ode mnie pozwolenie.


WACŁAW

Twoje, Klaro, nie pomoże,
Lubo z życiem równie cenię.


KLARA

I do stryja trafim może,
A to wolą Podstoliny.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Miłość sobie oświadczyli —
Ona skromna, raczka spiekła,
Ale rączkę mu przyrzekła.
Ująć ci ją łatwo będzie,
Pochlebiając w każdym względzie.
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Piękność, kształtność jej osoby,
A czym zechcesz, w naszym domu
Tej zostaniesz jeszcze doby.


WACŁAW

Z komisarza na pisarza!
Zły coś pozór stąd wynika!
Ależ znowu, wszak się zważa
Honor służby u Cześnika.


KLARA

Biegnę, powiem Podstolinie,
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.

/ podając mu rękę /

Miej nadzieję — złe przeminie —
Chwila szczęścia niedaleka.

/ odchodzi w drzwi prawe /



SCENA CZWARTA


WACŁAW

Przed godziną z trwogi mdleje,
Za godzinę — wzorem męstwa.
To nie widzi podobieństwa,
To ma więcej niż nadzieję. —
O płci piękna, luba, droga!
Twoja radość, twoje żale
To jeziora lekkie fale:
Jedna drugą ciągle ściga,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
Ale zawsze w blasku słońca,
Zawsze czysta i bez końca! —
A my dumni władcy świata,
Mimo siebie pochwyceni,
Za tym cieniem, co ulata,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Przepędzamy jak motyle.



SCENA PIĄTA

/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Gdzież suplikant? — O cóż prosi?


WACŁAW

/ z niskim ukłonem /

Tu jest natręt.


PODSTOLINA

                        Ty młodzianie?


WACŁAW

/ jeszcze nachylony /

Zbyt się winnym może stanie,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Ha!


PODSTOLINA

                        Co widzę!


WACŁAW

/ po krótkim milczeniu /

                        Anna!


PODSTOLINA

                        Wacław!


WACŁAW

/ z pomieszaniem /

Nie wiem wprawdzie…


PODSTOLINA

                        To spotkanie!…


WACŁAW

Ty więc jesteś Podstoliną?


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś?


WACŁAW

/ jak wprzódy /

                        Przed godziną…

/ na stronie /

Co tu mówić! — z jakiej roli? —


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś, że podstoli
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Już w jesieni leżał w grobie?


WACŁAW

Tak, tak, przypominam sobie.


PODSTOLINA

Oddał ducha na mym łonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.


PODSTOLINA

Zapłakałam zrazu rzewnie:
Nie mieć męża mocno boli;
Lecz i smutek w czasie tonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Więc utonął pan Podstoli…


PODSTOLINA

Któż powiada?


WACŁAW

                        Nie powiada?
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Co on myśli? co on gada?
Ty szalejesz, na mą duszę!


WACŁAW

To być może.


PODSTOLINA

/ czule /

                        Ja cię zwiążę,
Ja cię zamknę, drogi książę.


WACŁAW

Ach, nie powtórz tego słowa!
Patrz, jak wstydem cały płonę
Za studenckie przewinienia.
Ni tytułu, ni imienia
Wacław dalej nie zachowa.
Bo te były —


PODSTOLINA

                        Cóż?


WACŁAW

                        Zmyślone.


PODSTOLINA

Wszystko?


WACŁAW

                        Wszystko, co do joty.


PODSTOLINA

I nie księciem?


WACŁAW

                        Ani trochę.


PODSTOLINA

Cóż za powód?


WACŁAW

                        Myśli płoche,
Szał młodości — chęć pustoty —
Jednym słowem, coś bez celu
Jak to każde głupstwo prawie.


PODSTOLINA

Ależ miłość twa, Wacławie?


WACŁAW

/ na stronie /

Siedźże teraz w wilczym dole!


PODSTOLINA

Ten rumieniec na twym czole
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
W całej Litwie cię szukałam,
Lecz o księciu Radosławie
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.


WACŁAW

Byłem… młody…


PODSTOLINA

/ powtarzając ironicznie /

                        „Byłem młody?”
Ale biegły w swojej sztuce.


WACŁAW

Tego nie wiem.


PODSTOLINA

                        Są dowody.


WACŁAW

A to jakie?


PODSTOLINA

                        Twoja zdrada.


WACŁAW

Żem się zmienił, być to może;
Trudnoż kochać nieustannie!
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Nie szukałaś zbyt daleko,
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Podstolemu spadło wieko,
Już ci Cześnik na usługi,
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Ja wyrzutów ci nie robię,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Lecz co czynić wolno tobie,
Niechże każdy czynić może.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Szedłem tylko w twoje ślady;
I zdradzaliśmy oboje,
Lub też wcale nie ma zdrady.


PODSTOLINA

Jestem wdową, mój Wacławie.


WACŁAW

Ja żonaty jestem prawie.


PODSTOLINA

Któż ty jesteś, ty zbyt znany?


WACŁAW

Wacław Milczek.


PODSTOLINA

                        Syn Rejenta?!
Tu, w tym domu…


WACŁAW

/ kończąc /

                        Zabłąkany.


PODSTOLINA

Jestem trwogą wskróś przejęta —
W oczach ciemno — serce bije —
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Jak rywala pozna w tobie!…


WACŁAW

Ach, nie znajdzie go już we mnie.


PODSTOLINA

Nie zapieraj się daremnie:
Wszak błagałeś Podstolinę,
By do ciebie wyjść raczyła.
Czegóż żądasz?


WACŁAW

                        Niechaj zginę,
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Zawsze jeszcze dawna głowa!
Stój, nie odchodź!


WACŁAW

/ na stronie /

                        Ach, Papkinie,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!


PODSTOLINA

Tyś kochany był jedynie;
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Bo cię broni moje życie,
Bo z obrony szuka chluby.



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /


WACŁAW

/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /

Ach!


KLARA

/ wesoło /

                        I cóż?


PODSTOLINA

                        To jest…


WACŁAW

                        Nic nié ma…


KLARA

/ do Podstoliny /

Czegóż żąda?


PODSTOLINA

/ na stronie /

                        Co powiedzieć?


KLARA

/ na stronie /

Dobrze idzie — już z nim trzyma.

/ głośno /

Nie powinnam może wiedzieć?


WACŁAW

O, dlaczego!


PODSTOLINA

                        Wielkiej wagi
Jest interes jegomości,
Działać trudno bez rozwagi.
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Że o jego wiesz bytności —
Później całą rzecz wyłuszczę.


WACŁAW

/ cicho do Podstoliny /

Ja odejdę.


PODSTOLINA

/ podobnież /

                        Ja nie puszczę.

/ głośno /

Proszę z sobą waszmość pana!
Jego sprawa zawikłana,
Muszę przejrzeć dokumenta.

/ do Klary, całując ją w czoło /

A Klarunia niech pamięta
Nie powiadać nic nikomu.


KLARA

Nikt się w tym nie dowie domu.


PODSTOLINA

Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Później powiem, o co chodzi.

/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


KLARA

/ sama /

Śmieszniejszego cóż być może,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Zdał się wzywać jej obrony!
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Ale hola, hola, panno!
Do tryumfu nie masz prawa;
Choć początek dobry miała,
Nie wygrana przeto sprawa.



SCENA SIÓDMA

/ Klara, Papkin /


PAPKIN

Jak w dezertej Arabiji
Złotosiejny wzrok Febowy
Niesie skwarem śmierć liliji,
Aż nakłoni białej głowy;
A zebrana na błękicie
Płodorodna kropla rosy
Wraca zwiędłej nowe życie
I unosi pod niebiosy —
Równo-władna, równo-czynna
Prezencyja twoja miła,
Starościanko miodopłynna,

/ z ukłonem /

Dla twojego sługi była.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Oby kiedyś dały bogi,
Abym niosąc odwet drogi,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Był twym żarem, był twą rosą.

/ ukłon głęboki /


KLARA

/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /

Równie z rytmu jak z oręża
Tak sławnego dostać męża
Jest zaszczytem białogłowy;
Ale każdy dziś młodzieniec
Miłosnymi, czczymi słowy
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Trudno zawsze dawać wiarę.


PAPKIN

Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
Że się kocha piękną Klarę?
Czyliż na to przysiąg trzeba?


KLARA

Że się kocha — nie potrzeba;
A że zawsze równie będzie
I przysięga nic nie znaczy.


PAPKIN

Ach, na serca mego grzędzie
Niech twe ziarnko bujać raczy:
A zadatek ten twój mały
Puści korzeń wiecznotrwały.


KLARA

W dawnych czasach rycerz prawy,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Lubo staczał krwawe boje,
Nim oświadczył miłość swoję —
Ku czci drogiej swej kochanki
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Po dziesięciu zsadzał z koni,
I dopiero gdy się skłonił
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Błagał, aby sercu miła
Kochać mu się pozwoliła —
By mu wolno pod jej barwą
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
Dla niej tylko żyć, umierać!


PAPKIN

Z tego stroju i z tej broni
Marsowego znać piastuna,
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Od bieguna do bieguna.
Oby moja Artemiza,
Światu groźne to żelazo,
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Przemówiło choć tą razą
Wam na wiarę, mnie na chwałę —

/ z coraz większym zapałem /

Gdzie na skale gród kamienny,
Gdzie działami mur brzemienny,
Gdzie bagnetów ostre wały,
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
Tam był Papkin — lew zuchwały!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Tu bezbronny pardon woła,
Tu dziewica ręce łamie,
Matka płacze, dziecię kwili,
Ale spada moje ramię:
Ci, co żywi, już nie żyli.

/ Klara parska śmiechem. /

Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Rycerskiego uniesienia,
Ale widzisz: dość mam sławy,
Brak mi tylko pozwolenia,
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Których celem Klara będzie.


KLARA

Więc zezwalam.


PAPKIN

/ klękając /

                        Przyjmij śluby…


KLARA

Hola! teraz lata próby,
W nich dowody posłuszeństwa,
Wytrwałości i śmiałości.


PAPKIN

O królowo wszechpiękności!
Ornamencie człowieczeństwa!
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
A twój Papkin w ogniu zginie.

/ wstaje /


KLARA

Nie tak srogie me żądanie:
Klejnot rycerskiego stanu
Pastwą ognia nie zostanie.
Lecz powtarzam waszmość panu:
Posłuszeństwa, wytrwałości
I śmiałości żądam próby.


PAPKIN

W każdej znajdę powód chluby.


KLARA

Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Milczeć trzeba sześć miesięcy.


PAPKIN

Nic nie gadać?


KLARA

                        Tak — nic więcéj.
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Gdy o chlebie i o wodzie…


PAPKIN

Tylko, przebóg, niezbyt długo.


KLARA

Rok i dni sześć.


PAPKIN

/ boleśnie /

                        Jestem w grobie…

/ z ukłonem /

Ale zawsze twoim sługą.


KLARA

Zaś śmiałości — w tym sposobie
Da mi dowód, kto dać zechce:
W oddalonej stąd krainie
Jadowity potwór słynie,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Krokodylem się nazywa.
Niech go schwyci i przystawi,
Moje oko nim zabawi;
Bom ciekawa jest nad miarę
Widzieć żywą tę poczwarę.
To jest wolą niewzruszoną —
A kto spełni, co ja każę,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Tego tylko będę żoną.

/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /



SCENA ÓSMA


PAPKIN

/ po długim milczeniu /

Krrrokodyla!

/ ironicznie /

                        Tylko tyle!
Co za koncept, u kaduka!
Pannom w głowie krokodyle,
Bo dziś każda zgrozy szuka.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Co zabójcze, co szkaradne! —
Dawniej młoda panieneczka
Mile rzekła kochankowi:
„Daj mi, luby, kanareczka” —
A dziś każda swemu powié:
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Krrokodyla daj mi, luby!”

/ po krótkim milczeniu /

Post, milczenie — wszystko fraszka,
Straży przy mnie nie postawi. —
Ale potwór nie igraszka,
Czart, nie Papkin go przystawi.

/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /

Ha!


WACŁAW

                        Co?


PAPKIN

                        Nic.


WACŁAW

/ rzucając mu sakiewkę /

                        Masz — milcz, bo wiesz!


PAPKIN

/ chwytając sakiewką /

                        Wiem.

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Czy odchodzi, za co daje,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ale nie wiem, od Cześnika
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Czy na końcu z tych obrotów
Od Cześnika łeb ocalę. —
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Tutaj kulka, a tu szabla —
Jednak dobrze rzekł pan Benet:

/ podrzucając sakiewkę /

Beatus, qui tenet.



SCENA DZIEWIĄTA

/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /


CZEŚNIK

Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Dzisiaj moje zrękowiny:
Już finalnie, bez regresu
Słowom dostał Podstoliny.


PAPKIN

Ja wiem, jak to przyszło drogo:
Wszak ci moją to robotą.


CZEŚNIK

O! waściną! — Patrzcie no go!
Mnie się waszeć pytaj o to.

/ oglądnąwszy się /

Tak mi się tam w dobrą chwilę
Nawinęła snadnie, mile,
Dała zezek, umizg taki,
Żem posunął w koperczaki. —
Ona daléj w ceregiele —
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
A ja sobie coraz bliżej,
Śród chychotek, śród gawędy
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —

/ dobrodusznie /

A! zrobiłem wstyd niewieście;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Mnie konfuzja ogarnęła —
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Wtedy ona, mocium panie,
Zawołała: „Stój, Macieju —
Niech się twoja wola stanie,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”


PAPKIN

Daj go kaci! wielka sztuka!


CZEŚNIK

/ w złości /

Z rewerencją, u kaduka,
Bo…

/ wskazuje drzwi /


PAPKIN

                        A zawsześ w gniewie skory.
Jakie by to były spory,
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
Ale mówmy o ważniejszej
Teraz rzeczy.


CZEŚNIK

                        Ja tak radzę.


PAPKIN

Ów młodzieniec od Rejenta,
Co mnie długo popamięta,
Bardzo prosi, czy nie może
Przy waszmości zostać dworze.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz co z tego?

/ tajemnie /

                        Mówią wszędzie,
Że za kołnierz nie wyleje.


CZEŚNIK

Nie wyleje czy wyleje —
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Chyba gdyby się opierał,
Chciał zatrzymać samowładnie,
Wtedy przyjmę na przekorę.
Będziesz mógł to poznać snadnie,
Bo imprezę inną biorę:
Za dzisiejszą mą swawolę
I że w murze gdzieś tam dziura,
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Circa quartam i niech mi stanie
U trzech kopców w Czarnym Lesie,

/ do siebie /

Jak mu utnę jedno ucho,
A czej z drugim się wyniesie!


PAPKIN

Lepiej pisać.


CZEŚNIK

                        A, broń Boże!
Tam objaśnień, tam namowy,
Tam potrzeba tęgiej głowy.


PAPKIN

Muszę przyznać się waszmości:
Od ostatniej mej słabości
Tak zgłupiałem!


CZEŚNIK

                        To być może.


PAPKIN

Zatem…


CZEŚNIK

                        Wykręt nie pomoże.


PAPKIN

Miejże, człeku, Boga w duszy,
Nie wysyłaj nieboraka;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
Gotów otruć, zabić skrycie.”


CZEŚNIK

Skrycie — nie, na boskim świecie!


PAPKIN

/ niekontent /

Ej tam, co tam!


CZEŚNIK

                        Tać ci przecie
Mnie pod nosem łba nie utnie.


PAPKIN

Diabeł nie śpi.


CZEŚNIK

                        Bałamutnie!


PAPKIN

/ pokazując powieszenie /

A nużby mnie…


CZEŚNIK

/ grożąc /

                        Niech spróbuje!
Taką bym mu kurtę skroił!


PAPKIN

Diabliż mi tam po tej kurcie,
Jak zadyndam gdzie na furcie.


CZEŚNIK

/ głaszcząc go /

Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
A w kieszonkę grubo wpadnie.

/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /




AKT TRZECI

/ Pokój Rejenta. /



SCENA PIERWSZA

/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /

/ Rejent, MULARZE /


REJENT

Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Opiszemy sprawę całą;
Na te ciężkie nasze czasy
Boskim darem takie basy.
Każdy kułak spieniężymy:
Że was bito, wszyscy wiemy.


MULARZ

Niekoniecznie.


REJENT

                        Bili przecie,
Mój majstruniu.


MULARZ

                        Niewyraźnie.


REJENT

Czegóż jeszcze wam nie stało?
Bo machano dosyć raźnie.


MULARZ

Ot, szturknięto tam coś mało.


DRUGI MULARZ

Któż tam za to skarżyć zechce!


REJENT

Lecz kto szturka, ten nie łechce?


MULARZ

Ha! Zapewne.


REJENT

                        A więc bije?


MULARZ

Oczywiście.


REJENT

                        Komu kije
Porachują kości w grzbiecie,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
A kto bity, ten jest zbity?
Co?


MULARZ

                        Ha! dobrze pan powiada,
Ten jest zbity.


REJENT

                        Więc was zbili,
To rzecz jasna, moi mili.


MULARZ

Ta, już jakoś tak wypada.


REJENT

/ napisawszy /

Skaleczyli?


MULARZ

                        A, broń Boże!


REJENT

Nie, serdeńko?


MULARZ

                        Ach, nie.


REJENT

                        Przecie
Znak, drapnięcie?


MULARZ

/ pomówiwszy z drugim /

                        Znajdziem może.


REJENT

A drapnięcie, pewnie wiecie,
Mała ranka, nic innego.


MULARZ

Tać, tak niby.


REJENT

                        Mała, wielka,
Jednym słowem, rana wszelka
Skąd pochodzi?


MULARZ

                        Niby… z tego…


REJENT

Z skaleczenia.


MULARZ

                        Nie inaczej.


REJENT

Mieć więc ranę tyle znaczy,
Co mieć ciało skaleczone:
Że zaś raną jest drapnięcie,
Więc zapewnić możem święcie,
Że jesteście skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni.


MULARZ

O! to znowu…


REJENT

                        Pozbawiony
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Że ci nie dam okruszyny —

/ pisze /

Zatem, zatem skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni,
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


MULARZ

Nie mam dzieci.


DRUGI MULARZ

                        Nie mam żony.


REJENT

Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Mieć możecie — tacy młodzi.


MULARZ

Ha!


DRUGI MULARZ

                        Tać prawda.


REJENT

/ napisawszy /

                        Akt skończony.
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Że nastawał na me życie.
Stary Cześnik, jęty szałem,
Strzelał do mnie.


MULARZ

                        Nie widziałem.


REJENT

Wołał strzelby.


DRUGI MULARZ

                        Nie słyszałem.


MULARZ

Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Lecz chciał strzelać do makówki.


REJENT

Do makówki… do makówki…
No, no, dosyć tego będzie —
Świadków na to znajdę wszędzie —
Nie brak świadków na tym świecie,
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Michał Kafar trochę niżej —
Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
Za ten krzyżyk będą grosze,
A Cześniczek z żółci pęknie.


MULARZ

Najpokorniej teraz proszę,
Coś z dawnego nam przypadnie.


REJENT

Cześnik wszystko będzie płacił.


MULARZ

Jakoś, panie, to nieładnie…


REJENT

Byleś wasze nic nie stracił.


MULARZ

Tum pracował…


REJENT

/ popychając ich ku drzwiom /

                        Idźże z Bogiem,
Bo się poznasz z moim progiem.


MULARZ

Tu zapłata, każdy powie…


REJENT

/ popychając ku drzwiom /

Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.


MULARZ

/ we drzwiach /

Ależ przecie…


REJENT

/ zamykając drzwi /

                        Bądźcie zdrowi!
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!

/ wracając /

Czapkę przedam, pas zastawię,
A Cześnika stąd wykurzę;
Będzie potem o tej sprawie
Na wołowej pisał skórze.
Lecz tajemne moje wieści,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Tym, czym teraz serce pieści,
Najboleśniej go ubodnę.



SCENA DRUGA

/ Rejent, Wacław /


REJENT

Wczas przychodzisz, drogi synu,
Pomówimy słówek parę. —

/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /

Z niejednego twego czynu
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Iż wstępując w moje ślady,
Pobożności kroczysz drogą;
Że złe myśli, podłe rady
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
Rade temu serce moje,
Quandoquidem już przy grobie,
Żyję tylko jeszcze w tobie.

/ ociera łzy /

Sekatury — gorzkie znoje,
W nieustannej alternacie
Składam kornie ciebie gwoli
Przy Najwyższym Majestacie;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Do fortunnej twojej doli
Aspiruję jeszcze w świecie.


WACŁAW

Łaski ojca dobrodzieja,
Acz nieczęsty, dowód drogi.


REJENT

W tobie jedna ma nadzieja,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Chcą się smutkiem mym weselić.
Złego ducha pną mamidła,
Twej młodości stawią sidła.


WACŁAW

Nie rozumiem.


REJENT

                        Nie rozumiesz?
Starościanka…


WACŁAW

                        Cna dziewica,
Tę ubóstwiać…


REJENT

                        Skrycie umiesz…


WACŁAW

Jeśli była tajemnica,
To dlatego, żem chciał wprzody
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.


REJENT

Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Któż jej więcej pragnąć może
Niż ja, człowiek bogobojny.


WACŁAW

Zezwól zatem, abym z Klarą…


REJENT

Być nie może żadną miarą;
Cześnik burda, ja spokojny.


WACŁAW

Lecz cóż Klara temu winna,
Że czasami stryj szalony?


REJENT

Czy tam winna, czy niewinna,
Innej waści trzeba żony;
I, serdeńko, będzie inna.


WACŁAW

Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


REJENT

Nieodmienny, synku drogi.


WACŁAW

Moja dola, rzekłeś przecie,
Jednym celem na tym świecie.


REJENT

Bóg to widzi i ocenia.


WACŁAW

Ja ją kocham.


REJENT

/ z uśmiechem /

                        To się zdaje.


WACŁAW

Nie przeżyję rozłączenia.


REJENT

Ja się tego nie przestraszę.


WACŁAW

I przysięgam.


REJENT

/ surowo /

                        Zamilcz wasze!

/ ze słodyczą /

Co los spuści, przyjąć trzeba:
Niech się dzieje wola nieba. —
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Milczysz — jakże?

/ ironicznie /

                        Nie do wiary,
Jak o wszystkim wie ten stary!


WACŁAW

Młodość… może…


REJENT

                        Podstolina
Była quondam ta jedyna!
Ta wybrana! Ta kochana!
Teraz bawi u Cześnika.


WACŁAW

/ z pośpiechem /

Zaręczona Cześnikowi.


REJENT

Póty temu nie uwierzę,
Póki sama nie odpowié.


WACŁAW

Nie odpowié? Podstolina?


REJENT

Zapytałem ją w tej mierze;
A jeżeli Bóg dozwoli,
Przyjmie rękę mego syna.


WACŁAW

Lecz nie przyjmie syn jej ręki.


REJENT

Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Intercyzę przyłączyłem,
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Która zerwać zechce strona,
Ta zapłaci sto tysięcy.


WACŁAW

Moje szczęście warte więcéj.


REJENT

Szczęściem będzie taka żona.


WACŁAW

Wprzód mogiła mnie przykryje…
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
On nas spali w pierwszym pędzie.


REJENT

/ z flegmą, jak zawsze /

Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.


WACŁAW

Ojcze!


REJENT

                        Synu!


WACŁAW

                        Ostre noże
Topisz w sercu syna twego.


REJENT

Nie ma złego bez dobrego.


WACŁAW

Zmień twój rozkaz.


REJENT

                        Być nie może.


WACŁAW

/ rzucając mu się do nóg /

Ach, litości!


REJENT

                        Tę zyskałeś!
Patrz, ja płaczę.


WACŁAW

/ wstając /

                        Mieć nadzieję?


REJENT

Nie, serdeńko, być nie może.


WACŁAW

Ja z rozpaczy oszaleję.


REJENT

Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Cnota, synu, jest budowa,
Jest to ziarno, które sieje…

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Jeszcze diable młoda głowa.



SCENA TRZECIA


REJENT

Co skłoniło Podstolinę,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Za takową iść gadzinę,
To dotychczas jest zagadką;
Ale wątpić nie wypada,
Iż zamienić będzie rada.

/ prostując się /

Acz i starość bywa żwawa,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Iż na dudka wystrychnięty,
Może… może… strach mnie bierze,
Apopleksją będzie tknięty…
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.



SCENA CZWARTA

/ Rejent, Papkin /


PAPKIN

/ wsuwając się trwożliwie /

Wolnoż wstąpić?


REJENT

                        Bardzo proszę.


PAPKIN

/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /

Pana w domu i Rejenta
Widzieć w godnej tej osobie
Chluba wielka, niepojęta
Spada na mnie w tejże dobie,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?


REJENT

/ pokornie /

Tak jest — sługa uniżony.
Wolnoż mi się w odwet spytać,
Kogom zyskał honor witać?


PAPKIN

/ na stronie /

Hm! pokorna coś szlachciurka,
Z każdym słowem daje nurka —
Niepotrzebne miałem względy.

/ śmielej /

Jestem Papkin.

/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /

                        Jak uważam,
Skończę wszystko bez pomocy.

/ głośno, wyciągając się na krześle /

Jestem Papkin — lew północy,
Rotmistrz sławny i kawaler —

/ okazując gestem wstęgi orderowe /

Tak, siak, tedy i owędy.
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Znają Szwedy, muzułmany,
Sasy, Włochy i Hiszpany
Artemizy ostrze sławne
I nim władać ramię wprawne.
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Kula ziemska zna Papkina —
Teraz, bratku, daj mi wina.


REJENT

/ po krótkim wahaniu, na stronie /

Nemo sapiens, nisi patiens.

/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /


PAPKIN

/ na stronie /

O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Po zleceniu od Cześnika
Może sobie udrę łyka.

/ nakrywa głowę — pije /

Cienkusz!

/ pije /

                        deresz!

/ pije /


REJENT

/ na stronie /

                        Nadto śmiało.


PAPKIN

Istna lura, panie bracie,
Cóż, lepszego tu nie macie?


REJENT

Wybacz, waszmość, lecz nie stało.


PAPKIN

Otóż to jest szlachta nasza!

/ ze wzgardą /

Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
A dać wina — to nie staje.

/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /

Albo jeśli przyjdzie flasza,
Samą maścią już przestrasza;
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,
A lepszego daj, u diaska!


REJENT

Ależ mości dobrodzieju…


PAPKIN

/ pijąc /

Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Istna lura, mój Rejencie!


REJENT

/ na stronie /

Cierpliwości wiele trzeba;
Niech się dzieje wola nieba.


PAPKIN

Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Gdzie z pół świata masz napoje,
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Jeśli znajdziesz co takiego,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.


REJENT

/ z ukłonem /

Pozwól spytać, panie drogi,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Co w nikczemne moje progi
Marsowego wiedzie syna?


PAPKIN

/ rozpierając się na krześle przy stoliku /

Co? Chcesz wiedzieć?


REJENT

                        Proszę o to.


PAPKIN

Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Z strony jaśnie wielmożnego
Cześnika Raptusiewicza,
Co go ranka dzisiejszego
Twych służalców sprośna dzicza,
Godna jednak pryncypała,
W jego zamku napaść śmiała.


REJENT

Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jego sługa dobrze słyszy.


PAPKIN

Mówię zawsze podług woli.


REJENT

Ależ bo mnie głowa boli.


PAPKIN

/ jeszcze głośniej /

Że tam komu w uszach strzyka
Albo że tam czyj łeb chory,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Nie odmienią głos stentory.


REJENT

/ słodko /

Ależ bo ja mam i ludzi.
Każę oknem cię wyrzucić.

/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /

A tam dobry kawał z góry.


PAPKIN

O, nie trzeba.


REJENT

                        Jest tam który!
Hola!


PAPKIN

                        Niech się pan nie trudzi.


REJENT

Pan jak piórko stąd wyjedzie.

/ do służących /

Czekać w czterech tam za drzwiami!


PAPKIN

Ale na cóż to, sąsiedzie,
Tej parady między nami?


REJENT

Teraz słucham waszmość pana.

/ sadzając go prawie gwałtem /

Bardzo proszę — bardzo proszę —

/ siada blisko i naprzeciwko /

Jakaż czynność jest mu dana?

/ nie spuszcza z oka Papkina /


PAPKIN

Jesteś trochę nadto żywy:
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
Jakieś słówko głośniej powiem.


REJENT

Czy się prędko rzeczy dowiem?


PAPKIN

/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----
Aleksander Fredro

Zemsta

ISBN 978-83-288-2235-1






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


And. Maks. Fredro



OSOBY:
 * Cześnik Raptusiewicz
 * Klara — jego synowica
 * Rejent Milczek
 * Wacław — syn Rejenta
 * Podstolina
 * Papkin
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.




Scena na wsi.




AKT PIERWSZY

/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Piękne dobra w każdym względzie —
Lasy — gleba wyśmienita —
Dobrą żoną pewnie będzie —
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Trzy folwarki!


DYNDALSKI

                        Miła wdowa.


CZEŚNIK

Arcymiła, ani słowa.

/ kładzie papiery /

Cóż, polewki dziś nie dacie?

/ Dyndalski wychodzi. /

Długoż na czczo będę czekać?

/ po krótkim milczeniu /

Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —

/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /

Qua opiekun i qua krewny,
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Ale Klara młoda, płocha,
Chociaż dzisiaj i pokocha,
Któż za jutro mi zaręczy!


DYNDALSKI

/ nabierając na talerz /

Nikt rozumny, jaśnie panie,
Rzecz to śliska.


CZEŚNIK

/ obracając się ku niemu /

                        Tu sęk właśnie!
Na toż bym się, mocium panie,
Kawalerstwa dziś wyrzekał,

/ uderzając w stół /

By kto… niech go piorun trzaśnie!
Długo będzie na to czekał,

/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /

Ma dochody wprawdzie znaczne —
Podstolina ma znaczniejsze;
Z wdówką zatem działać zacznę.

/ po krótkim milczeniu /

Bawi z nami — w domu Klary,
Bo krewniaczka jej daleka,
Ale mnie się wszystko zdaje…


DYNDALSKI

Ona czegoś więcej czeka.


CZEŚNIK

/ parskając śmiechem /

Ona czegoś… więcej… czeka…
A bodajże cię, Dyndalu,
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!

/ śmieje się /

Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Czeka! — bardzo temu wierzę.

/ jedząc i po krótkiej chwili /

Jeszczeć młoda jest i ona,
Ależ wdowa — doświadczona —
Zna proporcją, mocium panie,
I nie każe fircykować,
Po kulikach balansować.


/ po krótkiej chwili /

No — nie sekret, żem niemłody,
Alem także i niestary.
Co?


DYNDALSKI

/ niekoniecznie przystając /

                        Tać…


CZEŚNIK

/ urażony /

                        Możeś młodszy?


DYNDALSKI

                        Miary
Z mego wieku…


CZEŚNIK

/ kończąc rozmowę /

                        Dam dowody.

/ Chwila milczenia. /


DYNDALSKI

/ skrobiąc się poza uszy /

Tylko że to, jaśnie panie —


CZEŚNIK

Hę?


DYNDALSKI

                        W małżeńskim ciężko stanie:
Pan zaś, mówiąc między nami,
Masz pedogrę.


CZEŚNIK

/ niekontent /

                        Ej, czasami.


DYNDALSKI

Kurcz żołądka.


CZEŚNIK

                        Po przepiciu.


DYNDALSKI

Rumatyzmy jakieś łupią.


CZEŚNIK

/ zniecierpliwiony /

Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Ten mankament nic nie znaczy:
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
I nikt pewnie się nie spyta,
Byle tylko w dalszym życiu
Między nami była kwita.



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /

/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /


PAPKIN

Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Pędząc cwałem na rozkazy
Zamęczyłem szkap bez liku;
Wywróciłem się sto razy,
Tak że z nowej mej kolaski
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


CZEŚNIK

A ja za to ręczyć mogę,
Że mój Papkin tu piechotą
Przywędrował całą drogę;
A na podróż dane złoto
Gdzieś zostawił przy labecie.


PAPKIN

/ pokazując pistolet /

Patrz, Cześniku — poznasz przecie…


CZEŚNIK

Cóż mam poznać?


PAPKIN

                        Wystrzelony.
Wypalony!


DYNDALSKI

/ na stronie, odchodząc /

                        Gdzieś na wrony.


PAPKIN

Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Lecz nie karty są przyczyną,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Ani ziewnął, na mą duszę!
Tak z mej ręki wszyscy giną!


CZEŚNIK

/ poprawiając w mowie /

Wszystkie.


PAPKIN

                        Wszystkie?


CZEŚNIK

                        Ćmy, komary.


PAPKIN

Waszmość nigdy nie dasz wiary.


CZEŚNIK

Bom niegłupi, mocium panie.


PAPKIN

Ach! co widzę, tu śniadanie.


CZEŚNIK

Ha, śniadanie.


PAPKIN

                        Ach! Cześniku!
Już to sześć dni i sześć nocy
Nic nie miałem na języku.


CZEŚNIK

Jedz i słuchaj!


PAPKIN

                        Tak się stanie.

/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /

Strzelam gracko, rzecz to znana.


CZEŚNIK

Rzecz to znana, iż w mej mocy
Kazać zamknąć waszmość pana
Za wiadome dawne sprawki.


PAPKIN

/ zastraszony /

Zamknąć! po co?


CZEŚNIK

                        Dla zabawki.


PAPKIN

Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?


CZEŚNIK

Cicho! ciszej! Ja to mówię,
By odświeżyć w twej pamięci,
Nim powierzę moje chęci,
Coś mnie winien, a ja tobie.


PAPKIN

Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Byłbym zaraz dopadł konia…
Bom jest jeździec doskonały:
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Dzik to dziki, lew to śmiały —
W moim ręku jak owieczka,
Bom jest jeździec doskonały.


CZEŚNIK

A bodajżeś!…


PAPKIN

                        Tylko pozwól…
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A ta była w tym sposobie:


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Szedłem sobie;
Mina tęga, włos w pierścienie,
Głowa w górę — a wejrzenie! —
Niech truchleje płeć zdradziecka!


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Idę sobie;
A wtem jakaś księżna grecka;
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Giną za mną te kobiety! —
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Koniec końcem pokochała,
Zawołała et caetera…
Książę, tygrys, ludzi zbiera…


CZEŚNIK

/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /

Ależ cicho!


PAPKIN

                        Nadtoś żywy.


CZEŚNIK

A bezbożny ty języku!
I tyrkotny, i kłamliwy.


PAPKIN

Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Gdybym także, równie tobie,
Namiętności nie brał w ryzy,

/ uderzając w rękojeść szpady /

Ostrze mojej Artemizy…

/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /

Proszę mówić.


CZEŚNIK

/ po krótkiej chwili /

                        Ojciec Klary
Kupił ze wsią zamek stary…


PAPKIN

Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.


CZEŚNIK

/ uderza w stół i mówi dalej /

Tu mieszkamy, jakby sowy;
Lecz co gorsza, że połowy
Drugiej zamku — czart dziedzicem.

/ Przestrach Papkina. /

Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Słodki, cichy, z kornym licem,
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!


PAPKIN

Jednak zgodnie, jak sąsiady…


CZEŚNIK

Jeśli nie ja mymi psoty,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Lecz potrzebne i układy.
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Mógłby otruć, zabić skrycie.
A mnie jeszcze miłe życie,
Więc dlategom wybrał ciebie:
Będziesz posłem tam w potrzebie.


PAPKIN

Za ten honor ściskam nogi!
Wielki czynisz swemu słudze,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Bo do rycerskiego dzieła
Matka w łonie mnie poczęła;
A z powicia ślub uniosłem,
Nigdy w życiu nie być posłem.


CZEŚNIK

Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.


PAPKIN

Lecz porywczy w każdym względzie,
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Jak na bigos go posieka —
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Kogóż za to kara czeka?


CZEŚNIK

Biorę wszystko na sumienie.


PAPKIN

Chciej rozważyć.


CZEŚNIK

                        Już się stało.
Teraz inne dam zlecenie:
Mości Papkin — ja się żenię.


PAPKIN

Ba!


CZEŚNIK

/ przedrzeźniając /

                        Cóż to: ba?


PAPKIN

                        Tak się cieszę!
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
Mamże zostać dziewosłębem?
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Jej tyrana przeszyć łono?…


CZEŚNIK

Cóż, u diabła, za szaleństwo!


PAPKIN

Znasz, Cześniku, moje męstwo.


CZEŚNIK

Słuchaj: mówiąc między nami,
Bez mej chluby, twej urazy,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Mam rozumu tysiąc razy.

/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /

Lecz rozprawiać z niewiastami,
Owe jakieś bałamutnie,
Afektowe świegotanie —
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
Nie potrafię, mocium panie.
Ty więc musisz swą wymową…


PAPKIN

Jest już twoją — daję słowo —
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
Bo ja szczęście mam szalone:
Tylko spojrzę, każda moja,
A na każdą spojrzeć umiem.
Idę.


CZEŚNIK

                        Dokąd?


PAPKIN

                        Prawda, nie wiem.


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

                        Już rozumiem.


CZEŚNIK

/ zatrzymując go /

Tu ją czekaj.


PAPKIN

                        Ani słowa!
Za godzinę jest gotowa.


CZEŚNIK

/ odchodząc /

Ja potrafię ci odwdzięczyć.


PAPKIN

Za Cześnika można ręczyć.



SCENA TRZECIA


PAPKIN

/ sam /

Cześnik wulkan — aż niemiło.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Nie wiem, co by z światem było.

/ po krótkim myśleniu /

Lecz nie będę ja tu drzymał
I w podziele tak się zwinę:
Jemu oddam Podstolinę,
Malowidło nieco stare;
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Już od dawna mam nadzieję,
Że jej serce mnie się śmieje.
Już by para z nas dobrana
Zaludniała Papkinami,
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Nie stał zawsze między nami.

/ po chwili /

Znak dać muszę, że tu jestem;
Niechaj lubym śpiew szelestem
W lube, drogie uszko wpadnie —
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!

/ śpiewa przy angielskiej gitarze /

„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”



SCENA CZWARTA

/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Wszak mówiłam — albo koty,
Albo Papkin nam się zjawił.


PAPKIN

Żartobliwej pełna weny,
Podstolino! pół anioła!
Kolosalny wzorze cnoty
Pośród hemisfernej sceny,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Pozwól kornie ugiąć czoła
I na śniegu twojej ręki
Złożyć ustek wyciśnienie.

/ całuje w rękę /

Sługa, służka uniżony.


PODSTOLINA

Cóż sprowadza w nasze strony?


PAPKIN

Miłe wszystkim nam zdarzenie.


PODSTOLINA

Tym zdarzeniem?


PAPKIN

                        Twe zamęście.


PODSTOLINA

Moje?


PAPKIN

                        Właśnie miałem szczęście
Mieć u siebie na wieczerzy
Lorda Pembrok, kilku panów,
Cały tuzin szambelanów,
Dam niewiele, ale jakich!


PODSTOLINA

Któż z kim swata?…


PAPKIN

                        Szmer się szerzy:
Za mąż idzie piękna Hanna.
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ale każdy z ócz mych czyta.
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Przyjaciela Hanna bierze.


PODSTOLINA

Ależ kogo? powiedz, kogo?


PAPKIN

Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Bo nie chwalić jakże mogą!


PODSTOLINA

/ na stronie /

Ha, rozumiem…


PAPKIN

                        Człowiek grzeczny
I majętny, i stateczny.


PODSTOLINA

/ na stronie /

Od Cześnika ma zlecenie
I zachodzi tak z daleka
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Głupi mędrek.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Tam do licha!
Ona zerka, ona wzdycha —
Czy nie myli się w osobie?
Może we mnie… dałżem sobie!
A to plaga, boska kara:
Do mnie młoda, do mnie stara.
Jeszcze zerka… czy szalona!
Tu żartować nie ma czego —
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
A mnie po co, na co tego!
To już dłużej trwać nie może.

/ do Podstoliny /

Pozwól pani: Cześnikowi
Gratulację niechaj złożę.


PODSTOLINA

Więc to jego mam być żoną?


PAPKIN

Jakież czynisz zapytanie?
Bajkęż by to rozgłoszono?


PODSTOLINA

Bajkę dotąd…


PAPKIN

                        Lecz się stanie
Wkrótce prawdą — czy się mylę?


PODSTOLINA

Ciekawości skądże tyle?


PAPKIN

Gdyby Cześnik rozogniony,
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
Drgnął miłością i rzucony
Do nóg twoich, błagał ręki?


PODSTOLINA

Cieszyłby się z odpowiedzi.

/ odchodzi w drzwi prawe /


PAPKIN

/ sam /

A że w każdej diablik siedzi,
Co pustoty rozpoczyna,
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Bo kto mądry, niech mi powié:
Po kaduka Podstolina
Daje rękę Cześnikowi?



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /


CZEŚNIK

Cóż u czarta! ty spokojny,
Kiedy Rejent mnie napada
I otwartej żąda wojny?
Lecz godnego ma sąsiada!
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!


PAPKIN

Cóż się stało?


CZEŚNIK

                        Mur naprawia!
Mur graniczny, trzech murarzy!
On rozkazał! on się waży!
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —


PAPKIN

/ zmieszany, niechcący powtarza /

Zburzę, zniszczę…


CZEŚNIK

                        Dajesz słowo?
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
I jeżeli nie namową,
To przemocą spędź z roboty —
Ty się trzęsiesz?


PAPKIN

                        To z ochoty.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Mojej szczytnej, pięknej ody.


CZEŚNIK

Co?


PAPKIN

                        Tak, ody do pokoju —
A jeżeli żądza boju
Nie umilknie na głos Muzy…


CZEŚNIK

/ grożąc /

Zostań. — Ale!…

/ odchodzi /


PAPKIN

/ idzie za nim ze spuszczoną głową /

                        Pewne guzy!



SCENA SZÓSTA

/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na przodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /

/ Klara, Wacław /


WACŁAW

Bliskie nasze pomieszkania,
Bliższe serca — ach, a przecie
Tak daleko na tym świecie.


KLARA

Jakież nowe dziś żądania
Chmurzą jasność twego czoła?
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Nawet miłość twojej Klary?


WACŁAW

Widzieć ciebie jedną chwilę,
Potem spędzić godzin tyle
Bez twych oczu, twego głosu —
I mam chwalić hojność losu?


KLARA

Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Jakie były twe wyrazy,
Gdy zaledwie parę razy
Zeszliśmy się na krużganku.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
O nic więcej łzy nie proszą;
Z mą miłością stanę w niebie
Bogiem, będę żył rozkoszą!”


WACŁAW

Co mówiłem, nie wiedziałem.


KLARA

Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Cisnął w swoich moje dłonie:
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Chocieś w oczach dobrze czytał.


WACŁAW

Któż by nie chciał dać pół życia,
By mógł wyssać do upicia,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Które jeszcze uśmiech chowa!


KLARA

Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Kocham — bom też i kochała.

/ udając jego zapał /

„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Już natura zubożała
Więcej dla cię nic nie miała.


WACŁAW

Prawda, wyznać się nie boję,
Dopełniła wtenczas miary;
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Czyż nie winna zwiększać dary?


KLARA

Za dni parę rzekłeś luby:
„Ach, to okno, ach, ta krata
Będą źródłem mojej zguby.
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Jak ku sobie kwiat się skłania,
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”


WACŁAW

Miałżem w myśli mych zamęcie
Zimną kratę brać w objęcie?


KLARA

Usłuchałam cię, Wacławie:
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Lecz i razem co dzień prawie
Nowe od cię mam żądanie —
Tobiem szczęście życia winna,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Czemuż twoja miłość inna
Coraz nową postać bierze?
Kiedy rozkosz być przy tobie
Aż przepełnia serce moje,
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Tłumisz tylko niepokoje.


WACŁAW

Ach, obecność mnie zastrasza,
Bo tak dotąd czynim mało,
By zapewnić przyszłość całą —
A przyszłością miłość nasza.
Z twoim stryjem ojca mego
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Nic nie wróżą nam dobrego;
Raczej mówią, iż okrutnie
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Jeśli…


KLARA

                        Dokończ — pokaż drogę;
Ty czy ja tu pomóc mogę?


WACŁAW

Tylko twoja wola zmieni,
Co się zdaje nie do zmiany.


KLARA

Mówże, słucham.


WACŁAW

                        Żem kochany,
Że cię kocham nad te nieba,
Że przy sobie żyć pragniemy,
To oboje dobrze wiemy;
Nie oboje, czego trzeba,
Aby zniszczyć to ukrycie,
W którym pełza nasze życie,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Nie poprzedza dnia żałoby.


KLARA

Czegóż trzeba? mów!


WACŁAW

                        Zamęścia.


KLARA

O szalony, gdzież sposoby?


WACŁAW

W twojej woli.


KLARA

                        W woli stryja,
W woli ojca, powiedz raczej.


WACŁAW

Co zawadza, to się mija,
Gdy nie może być inaczej.


KLARA

A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zawsze twoją — prócz w niesławie.


WACŁAW

Ależ, Klaro, moją żoną…


KLARA

Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Czyś poślubił wykradzioną…
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


WACŁAW

Jedno słowo.


KLARA

                        Już ci dane.


WACŁAW

Jak nie zmienisz, żyć przestanę.


KLARA

/ z czułością, jakby poprawiając /

Przestaniemy — jeśli zechcesz.


WACŁAW

Pomyśl tylko, Klaro droga…


KLARA

/ wytrącając go prawie /

Ale idźże, idź, dla Boga!

/ przechodzi scenę /



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /


PAPKIN

Panie majster, proszę waści
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Nie murować tu z napaści,
Bo mu na grzbiet co upadnie.

/ po krótkim milczeniu /

Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Którzy młotki, piony, kielnie
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Używacie arcydzielnie,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!

/ po krótkim milczeniu /

Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ta hołota, jakby głucha,
Mego słowa ani słucha. —
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Nic się nie bój — ja za tobą.

/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /


ŚMIGALSKI

Precz! precz!


REJENT

/ w oknie /

                        Stójcie! co to znaczy?


ŚMIGALSKI

Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Aby muru nie kończono.


CZEŚNIK

/ w oknie /

Tak jest, każę, bo mam prawo.
Dalej naprzód, dalej żwawo!

/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /


REJENT

Jakie prawo?


CZEŚNIK

                        Jak kupiono
Mur graniczny, tak zostanie.


REJENT

Ależ luby, miły panie,
To szaleństwo z waszej strony —
I mur będzie naprawiony.


CZEŚNIK

Wprzódy trupem go zaścielę.


REJENT

/ do mularzy /

Kończcie śmiało, przyjaciele,
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.


CZEŚNIK

Chcesz więc bójki?


REJENT

                        Mój Cześniku,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Przestań też być rozbójnikiem.


CZEŚNIK

Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!

/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


REJENT

Panie majster — ja w obronie.
Nic się nie bój — niechaj bije,
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Ja Cześnika za to skryję,
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


CZEŚNIK

/ wołając za siebie /

Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Niechaj strącę tę makówkę —
Prędko!

/ Rejent zamyka okno. /


CZEŚNIK

                        Ha, ha! fugas chrustas.
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Daj półzłotka albo złoty
Baserunku dla hołoty,
Ale zabierz im narzędzie.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.

/ zamyka okno /

/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /


PAPKIN

/ sam /

Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Bo na miazgę was rozgniotę —
Nie zostanie jednej nogi —
A mam diablą dziś ochotę!
Wielu was tam? chodź tu który!
Nie wylezie żaden z dziury?
O wy łotry! o wy tchórze!
Jutro cały zamek zburzę.



SCENA ÓSMA

/ Papkin, Wacław /


WACŁAW

/ stanąwszy tuż za nim /

Jutro?

/ Papkin zdejmuje kapelusz. /

                        Mamże wracać w progi,
Które pewnie z przyszłą dobą
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Wolę jeńcem iść za tobą!


PAPKIN

/ wkładając kapelusz na bakier /

Pardon mówisz?


WACŁAW

                        Pardon, panie.


PAPKIN

Znasz me męstwo?


WACŁAW

                        Jak zły szeląg.


PAPKIN

Boisz mnie się!


WACŁAW

                        Niesłychanie!


PAPKIN

Pójdziesz za mną?


WACŁAW

                        Pójdę, panie.


PAPKIN

Któż ty jesteś?


WACŁAW

                        Jestem, panie.


PAPKIN

Lecz czym jesteś?


WACŁAW

                        Czym ja jestem?
Jestem… jestem…


PAPKIN

/ chwytając za broń /

                        Cóż to znaczy!


WACŁAW

…Komisarzem mego pana.


PAPKIN

Co? Rejenta?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.


PAPKIN

Czy to, proszę, rzecz słychana!
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Z pękiem długów się wydrapie —
Już mieć musi komisarza.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Że wołają: „Sto tysięcy!
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Jakby z procy szlachcic leci
I do swego komisarza
Idzie w służbę za szafarza.
Ale chodźmy.

/ na stronie /

                        Cześnikowi
Wielką radość jeńcem sprawię,
I zapewne do mnie powié,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Chodź, mój jeńcze.


WACŁAW

                        Idę, panie.




AKT DRUGI

/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /


PAPKIN

/ rzucając się w krzesło /

A bierz licho takie znoje!
Ledwie idę, ledwie stoję —
Ależ bo to było żwawo!
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
A starego. — Wyschła ślina —
Pot strugami ciecze z czoła —
Któż me dzieła pojąć zdoła!


CZEŚNIK

Ja, bom widział.


PAPKIN

                        Ha! widziałeś? —
Gracko? —


CZEŚNIK

                        Gracko — z tyłu stałeś.


PAPKIN

Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Dobry rycerz wszędzie straszny.


CZEŚNIK

Ta bezczelność…


PAPKIN

                        Nie inaczéj,
Bezczelności trzeba było,
Aby walczyć z taką siłą.


CZEŚNIK

Waszeć kłamiesz, mocium panie…


PAPKIN

Tylko słuchaj, słuchać warto:
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Żem się znalazł z drugiej strony,
Przyciśnięty, otoczony
Mularzami, pachołkami,
Hajdukami, pajukami,
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Dalej żwawo młynka z niemi —
Jak cepami wkoło młócę.
Ile razy się obrócę,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
A gdy z murem równa była,
Otworzyłem obie dłonie
I stanąłem na tej stronie.
Lecz co jeszcze…


CZEŚNIK

                        Tfy! do czarta!…


PAPKIN

Podziwienia rzecz jest warta,
Że uniosłem z sobą jeńca —
Teraz, panie, czekam wieńca.


CZEŚNIK

/ spostrzegłszy Wacława /

Cóż to znaczy?


PAPKIN

/ ocierając czoło /

                        Komisarza
Pana Milczka w jasyr wziąłem.


CZEŚNIK

A to po co? — jakim czołem?


PAPKIN

Ja zabieram, co się zdarza.


CZEŚNIK

/ do Wacława /

Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
I uwiadom swego pana,
Że jak w jakim bądź sposobie
Mnie zaczepka będzie dana,
To mu taką fimfę zrobię,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Waść się wynoś szybkim krokiem.


PAPKIN

Poświęć się tu czyjej sprawie!
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Pozazdroszczą twojej sławie
I sto czartów dadzą za to.


WACŁAW

/ do Cześnika /

Przebacz, panie, słów niewiele,
Które wyrzec się ośmielę:
Jesteś gniewny na sąsiada,
Że ci czasem na zawadzie…


CZEŚNIK

Czasem? — Zawsze!


WACŁAW

                        On powiada…


CZEŚNIK

Niech nie słyszę o tym gadzie.


WACŁAW

Czy nie byłoby sposobu,
Ustąpiwszy ze stron obu,
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?


CZEŚNIK

Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Nim tu u nas będzie zgoda!


WACŁAW

Dzisiaj umysł niespokojny
Za porywczo sąd wyrzeka…


CZEŚNIK

Od powietrza, ognia, wojny,
I do tego od człowieka,
Co się wszystkim nisko kłania,
Niech nas zawsze Bóg obrania.


WACŁAW

Lepiej nisko niż nic wcale.


CZEŚNIK

Brednia!


WACŁAW

                        Ale…


CZEŚNIK

                        Nie ma ale!


WACŁAW

Nie broń, panie, mieć nadziei…


CZEŚNIK

Bronię, do kroć sto tysięcy!
I niech o nim nie wiem więcej,
Ni o jego

/ ironicznie zmierzając do Wacława /

                        kaznodziei,
Bo się obom, mocium panie,
Jakem szlachcic, co dostanie.

/ Odchodzi w drzwi środkowe /



SCENA DRUGA

/ Papkin, Wacław /


PAPKIN

Diabeł pali w tym Cześniku.


WACŁAW

Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.


PAPKIN

Mało zysku, dużo krzyku.


WACŁAW

Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


PAPKIN

Cóż, paniczu, będzie z nami?


WACŁAW

Ha, zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Brałem jeńców tysiącami,
Co zawiśli od mej woli;
Bom lat dziesięć toczył boje,
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak czerwone było morze. —
Tam zyskałem i ordery,
I tytuły, i honory;
Ale tego być nie może.
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Dziś utarczka jest igraszką,
A twa wolność będzie fraszką.


WACŁAW

Ja w niewoli tu zostanę.


PAPKIN

Prawo wstrzymać jest mi dane,
Alem zawsze był wspaniały,
Przyjmę zatem okup mały.


WACŁAW

Ja w niewoli zostać muszę.


PAPKIN

Znaj więc wielką moją duszę:
Jesteś wolny — idź do diaska.
A za wolność dasz, co łaska.


WACŁAW

Ja zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Ale Cześnik nie pozwoli.


WACŁAW

Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.


PAPKIN

Ale, bratku, sensu nié ma;
Nie daj grosza, a idź sobie.


WACŁAW

I pół kroku stąd nie zrobię.


PAPKIN

Idź, bom gotów użyć broni.


WACŁAW

/ zawsze z flegmą /

A ja tylko własnej dłoni.


PAPKIN

/ na stronie /

Cóż za człowiek, u kaduka!
Samochcący guza szuka
I mnie jeszcze go nagoni.

/ do Wacława /

Bój się Boga — idź do czarta.


WACŁAW

Nie, nie pójdę — tu zostanę.


PAPKIN

A to jakaś ćma uparta!


WACŁAW

/ pokazując na sakiewkę /

Ale patrz no, bratku, co to?


PAPKIN

Brzęknij tylko.


WACŁAW

                        Złoto?


PAPKIN

                        Złoto.


WACŁAW

Będzie twoim.


PAPKIN

                        Niech pan siada.


WACŁAW

Ale darmo nikt nie daje.


PAPKIN

Wielka prawda! — Cóż wypada,
Abym zrobił? Gdyż zostaję
W położeniu arcyciasnym:
Za procentem moim własnym
Trzeba jeździć jak w konkury,
A w kieszeni, panie bracie,
Albo pustki, albo dziury.


WACŁAW

Kocham Klarę.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Otóż macie!


WACŁAW

I chcę zostać tu przy Klarze.


PAPKIN

To źle.


WACŁAW

/ chowając sakiewkę /

                        Czy źle?


PAPKIN

/ zatrzymując mu rękę /

                        Niekoniecznie,
Ale Cześnik w tym zamiarze
Będzie pewnie działać sprzecznie.


WACŁAW

Niechaj nie wie.


PAPKIN

                        Jak się dowie?


WACŁAW

Niech mnie przyjmie.


PAPKIN

                        Trudno będzie.


WACŁAW

/ brzęcząc złotem /

Tu początek, koniec w głowie.


PAPKIN

A jak Cześnik na mnie wsiędzie?


WACŁAW

Nic nie znaczy.


PAPKIN

                        Ba! jak komu.

/ wzruszając głową /

I dla Klary — komisarza.


WACŁAW

Jestem Wacław.


PAPKIN

                        Syn Rejenta!
O dla Boga! I w tym domu!
Waszmość obu nas naraża,
Oba idziem na praszczęta.

/ Wacław brzęknął sakiewką. /

Brzęczy pięknie…


WACŁAW

                        Miej za dane,
Jeśli w służbie tu zostanę.


PAPKIN

Ha! spróbuję…

/ chce wziąć sakiewkę /


WACŁAW

/ odsuwając /

                        Później nieco —
Lecz pamiętaj, że z mej wieży
Szybko kulki na dół lecą —
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Gdyby zdradzić chęć go jęła.


PAPKIN

W skrytym toku tego dzieła
Tak postąpię, jak należy,
Nie zważając na przymówkę.
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


WACŁAW

Nie trać czasu.


PAPKIN

                        Idę, idę.

/ na stronie /

Diabeł nadał tryumf taki!
Coraz głębiej włażę w biédę.
W moim jeńcu mam rywala —
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
A bodaj cię diabli wzięli!

/ wracając ode drzwi /

A sakiewka?


WACŁAW

                        Zostać może.


PAPKIN

W samej rzeczy?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.

/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /



SCENA TRZECIA

/ Wacław, Klara /


KLARA

Co wyrabiasz, o mój Boże!
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Żebym tylko czasu miała.


WACŁAW

Co się stało? co się dzieje?


KLARA

Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Chcesz tu zostać.


WACŁAW

                        Cóż w tym złego?


KLARA

Miej rozsądek.


WACŁAW

                        Cóż mi z niego?
Kiedy już jest dowiedzione,
Że rozsądku zwykłą drogą
Niezawodnie połączone
Losy nasze być nie mogą.
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Dalej żwawo manowcami,
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Nie rzucajmy na bok okiem,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
A jeżeli stałość będzie
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mimo sporu, przeszkód wielu
Dojdziem przecie kiedyś celu.


KLARA

Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Prostą drogą zyszczym mało,
Przekonałeś, przyjacielu;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Ale nużby cię poznano?
Nużby Papkin ufność zdradził?


WACŁAW

Nie patrz w przepaść, moja droga,
Tu do serca nachyl skronie:
Prędko zniknie każda trwoga,
Gdy w miłości wzrok utonie.


KLARA

Zostań zatem w imię Boże,
Masz ode mnie pozwolenie.


WACŁAW

Twoje, Klaro, nie pomoże,
Lubo z życiem równie cenię.


KLARA

I do stryja trafim może,
A to wolą Podstoliny.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Miłość sobie oświadczyli —
Ona skromna, raczka spiekła,
Ale rączkę mu przyrzekła.
Ująć ci ją łatwo będzie,
Pochlebiając w każdym względzie.
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Piękność, kształtność jej osoby,
A czym zechcesz, w naszym domu
Tej zostaniesz jeszcze doby.


WACŁAW

Z komisarza na pisarza!
Zły coś pozór stąd wynika!
Ależ znowu, wszak się zważa
Honor służby u Cześnika.


KLARA

Biegnę, powiem Podstolinie,
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.

/ podając mu rękę /

Miej nadzieję — złe przeminie —
Chwila szczęścia niedaleka.

/ odchodzi w drzwi prawe /



SCENA CZWARTA


WACŁAW

Przed godziną z trwogi mdleje,
Za godzinę — wzorem męstwa.
To nie widzi podobieństwa,
To ma więcej niż nadzieję. —
O płci piękna, luba, droga!
Twoja radość, twoje żale
To jeziora lekkie fale:
Jedna drugą ciągle ściga,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
Ale zawsze w blasku słońca,
Zawsze czysta i bez końca! —
A my dumni władcy świata,
Mimo siebie pochwyceni,
Za tym cieniem, co ulata,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Przepędzamy jak motyle.



SCENA PIĄTA

/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Gdzież suplikant? — O cóż prosi?


WACŁAW

/ z niskim ukłonem /

Tu jest natręt.


PODSTOLINA

                        Ty młodzianie?


WACŁAW

/ jeszcze nachylony /

Zbyt się winnym może stanie,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Ha!


PODSTOLINA

                        Co widzę!


WACŁAW

/ po krótkim milczeniu /

                        Anna!


PODSTOLINA

                        Wacław!


WACŁAW

/ z pomieszaniem /

Nie wiem wprawdzie…


PODSTOLINA

                        To spotkanie!…


WACŁAW

Ty więc jesteś Podstoliną?


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś?


WACŁAW

/ jak wprzódy /

                        Przed godziną…

/ na stronie /

Co tu mówić! — z jakiej roli? —


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś, że podstoli
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Już w jesieni leżał w grobie?


WACŁAW

Tak, tak, przypominam sobie.


PODSTOLINA

Oddał ducha na mym łonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.


PODSTOLINA

Zapłakałam zrazu rzewnie:
Nie mieć męża mocno boli;
Lecz i smutek w czasie tonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Więc utonął pan Podstoli…


PODSTOLINA

Któż powiada?


WACŁAW

                        Nie powiada?
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Co on myśli? co on gada?
Ty szalejesz, na mą duszę!


WACŁAW

To być może.


PODSTOLINA

/ czule /

                        Ja cię zwiążę,
Ja cię zamknę, drogi książę.


WACŁAW

Ach, nie powtórz tego słowa!
Patrz, jak wstydem cały płonę
Za studenckie przewinienia.
Ni tytułu, ni imienia
Wacław dalej nie zachowa.
Bo te były —


PODSTOLINA

                        Cóż?


WACŁAW

                        Zmyślone.


PODSTOLINA

Wszystko?


WACŁAW

                        Wszystko, co do joty.


PODSTOLINA

I nie księciem?


WACŁAW

                        Ani trochę.


PODSTOLINA

Cóż za powód?


WACŁAW

                        Myśli płoche,
Szał młodości — chęć pustoty —
Jednym słowem, coś bez celu
Jak to każde głupstwo prawie.


PODSTOLINA

Ależ miłość twa, Wacławie?


WACŁAW

/ na stronie /

Siedźże teraz w wilczym dole!


PODSTOLINA

Ten rumieniec na twym czole
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
W całej Litwie cię szukałam,
Lecz o księciu Radosławie
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.


WACŁAW

Byłem… młody…


PODSTOLINA

/ powtarzając ironicznie /

                        „Byłem młody?”
Ale biegły w swojej sztuce.


WACŁAW

Tego nie wiem.


PODSTOLINA

                        Są dowody.


WACŁAW

A to jakie?


PODSTOLINA

                        Twoja zdrada.


WACŁAW

Żem się zmienił, być to może;
Trudnoż kochać nieustannie!
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Nie szukałaś zbyt daleko,
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Podstolemu spadło wieko,
Już ci Cześnik na usługi,
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Ja wyrzutów ci nie robię,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Lecz co czynić wolno tobie,
Niechże każdy czynić może.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Szedłem tylko w twoje ślady;
I zdradzaliśmy oboje,
Lub też wcale nie ma zdrady.


PODSTOLINA

Jestem wdową, mój Wacławie.


WACŁAW

Ja żonaty jestem prawie.


PODSTOLINA

Któż ty jesteś, ty zbyt znany?


WACŁAW

Wacław Milczek.


PODSTOLINA

                        Syn Rejenta?!
Tu, w tym domu…


WACŁAW

/ kończąc /

                        Zabłąkany.


PODSTOLINA

Jestem trwogą wskróś przejęta —
W oczach ciemno — serce bije —
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Jak rywala pozna w tobie!…


WACŁAW

Ach, nie znajdzie go już we mnie.


PODSTOLINA

Nie zapieraj się daremnie:
Wszak błagałeś Podstolinę,
By do ciebie wyjść raczyła.
Czegóż żądasz?


WACŁAW

                        Niechaj zginę,
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Zawsze jeszcze dawna głowa!
Stój, nie odchodź!


WACŁAW

/ na stronie /

                        Ach, Papkinie,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!


PODSTOLINA

Tyś kochany był jedynie;
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Bo cię broni moje życie,
Bo z obrony szuka chluby.



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /


WACŁAW

/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /

Ach!


KLARA

/ wesoło /

                        I cóż?


PODSTOLINA

                        To jest…


WACŁAW

                        Nic nié ma…


KLARA

/ do Podstoliny /

Czegóż żąda?


PODSTOLINA

/ na stronie /

                        Co powiedzieć?


KLARA

/ na stronie /

Dobrze idzie — już z nim trzyma.

/ głośno /

Nie powinnam może wiedzieć?


WACŁAW

O, dlaczego!


PODSTOLINA

                        Wielkiej wagi
Jest interes jegomości,
Działać trudno bez rozwagi.
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Że o jego wiesz bytności —
Później całą rzecz wyłuszczę.


WACŁAW

/ cicho do Podstoliny /

Ja odejdę.


PODSTOLINA

/ podobnież /

                        Ja nie puszczę.

/ głośno /

Proszę z sobą waszmość pana!
Jego sprawa zawikłana,
Muszę przejrzeć dokumenta.

/ do Klary, całując ją w czoło /

A Klarunia niech pamięta
Nie powiadać nic nikomu.


KLARA

Nikt się w tym nie dowie domu.


PODSTOLINA

Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Później powiem, o co chodzi.

/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


KLARA

/ sama /

Śmieszniejszego cóż być może,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Zdał się wzywać jej obrony!
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Ale hola, hola, panno!
Do tryumfu nie masz prawa;
Choć początek dobry miała,
Nie wygrana przeto sprawa.



SCENA SIÓDMA

/ Klara, Papkin /


PAPKIN

Jak w dezertej Arabiji
Złotosiejny wzrok Febowy
Niesie skwarem śmierć liliji,
Aż nakłoni białej głowy;
A zebrana na błękicie
Płodorodna kropla rosy
Wraca zwiędłej nowe życie
I unosi pod niebiosy —
Równo-władna, równo-czynna
Prezencyja twoja miła,
Starościanko miodopłynna,

/ z ukłonem /

Dla twojego sługi była.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Oby kiedyś dały bogi,
Abym niosąc odwet drogi,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Był twym żarem, był twą rosą.

/ ukłon głęboki /


KLARA

/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /

Równie z rytmu jak z oręża
Tak sławnego dostać męża
Jest zaszczytem białogłowy;
Ale każdy dziś młodzieniec
Miłosnymi, czczymi słowy
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Trudno zawsze dawać wiarę.


PAPKIN

Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
Że się kocha piękną Klarę?
Czyliż na to przysiąg trzeba?


KLARA

Że się kocha — nie potrzeba;
A że zawsze równie będzie
I przysięga nic nie znaczy.


PAPKIN

Ach, na serca mego grzędzie
Niech twe ziarnko bujać raczy:
A zadatek ten twój mały
Puści korzeń wiecznotrwały.


KLARA

W dawnych czasach rycerz prawy,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Lubo staczał krwawe boje,
Nim oświadczył miłość swoję —
Ku czci drogiej swej kochanki
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Po dziesięciu zsadzał z koni,
I dopiero gdy się skłonił
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Błagał, aby sercu miła
Kochać mu się pozwoliła —
By mu wolno pod jej barwą
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
Dla niej tylko żyć, umierać!


PAPKIN

Z tego stroju i z tej broni
Marsowego znać piastuna,
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Od bieguna do bieguna.
Oby moja Artemiza,
Światu groźne to żelazo,
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Przemówiło choć tą razą
Wam na wiarę, mnie na chwałę —

/ z coraz większym zapałem /

Gdzie na skale gród kamienny,
Gdzie działami mur brzemienny,
Gdzie bagnetów ostre wały,
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
Tam był Papkin — lew zuchwały!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Tu bezbronny pardon woła,
Tu dziewica ręce łamie,
Matka płacze, dziecię kwili,
Ale spada moje ramię:
Ci, co żywi, już nie żyli.

/ Klara parska śmiechem. /

Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Rycerskiego uniesienia,
Ale widzisz: dość mam sławy,
Brak mi tylko pozwolenia,
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Których celem Klara będzie.


KLARA

Więc zezwalam.


PAPKIN

/ klękając /

                        Przyjmij śluby…


KLARA

Hola! teraz lata próby,
W nich dowody posłuszeństwa,
Wytrwałości i śmiałości.


PAPKIN

O królowo wszechpiękności!
Ornamencie człowieczeństwa!
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
A twój Papkin w ogniu zginie.

/ wstaje /


KLARA

Nie tak srogie me żądanie:
Klejnot rycerskiego stanu
Pastwą ognia nie zostanie.
Lecz powtarzam waszmość panu:
Posłuszeństwa, wytrwałości
I śmiałości żądam próby.


PAPKIN

W każdej znajdę powód chluby.


KLARA

Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Milczeć trzeba sześć miesięcy.


PAPKIN

Nic nie gadać?


KLARA

                        Tak — nic więcéj.
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Gdy o chlebie i o wodzie…


PAPKIN

Tylko, przebóg, niezbyt długo.


KLARA

Rok i dni sześć.


PAPKIN

/ boleśnie /

                        Jestem w grobie…

/ z ukłonem /

Ale zawsze twoim sługą.


KLARA

Zaś śmiałości — w tym sposobie
Da mi dowód, kto dać zechce:
W oddalonej stąd krainie
Jadowity potwór słynie,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Krokodylem się nazywa.
Niech go schwyci i przystawi,
Moje oko nim zabawi;
Bom ciekawa jest nad miarę
Widzieć żywą tę poczwarę.
To jest wolą niewzruszoną —
A kto spełni, co ja każę,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Tego tylko będę żoną.

/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /



SCENA ÓSMA


PAPKIN

/ po długim milczeniu /

Krrrokodyla!

/ ironicznie /

                        Tylko tyle!
Co za koncept, u kaduka!
Pannom w głowie krokodyle,
Bo dziś każda zgrozy szuka.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Co zabójcze, co szkaradne! —
Dawniej młoda panieneczka
Mile rzekła kochankowi:
„Daj mi, luby, kanareczka” —
A dziś każda swemu powié:
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Krrokodyla daj mi, luby!”

/ po krótkim milczeniu /

Post, milczenie — wszystko fraszka,
Straży przy mnie nie postawi. —
Ale potwór nie igraszka,
Czart, nie Papkin go przystawi.

/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /

Ha!


WACŁAW

                        Co?


PAPKIN

                        Nic.


WACŁAW

/ rzucając mu sakiewkę /

                        Masz — milcz, bo wiesz!


PAPKIN

/ chwytając sakiewką /

                        Wiem.

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Czy odchodzi, za co daje,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ale nie wiem, od Cześnika
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Czy na końcu z tych obrotów
Od Cześnika łeb ocalę. —
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Tutaj kulka, a tu szabla —
Jednak dobrze rzekł pan Benet:

/ podrzucając sakiewkę /

Beatus, qui tenet.



SCENA DZIEWIĄTA

/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /


CZEŚNIK

Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Dzisiaj moje zrękowiny:
Już finalnie, bez regresu
Słowom dostał Podstoliny.


PAPKIN

Ja wiem, jak to przyszło drogo:
Wszak ci moją to robotą.


CZEŚNIK

O! waściną! — Patrzcie no go!
Mnie się waszeć pytaj o to.

/ oglądnąwszy się /

Tak mi się tam w dobrą chwilę
Nawinęła snadnie, mile,
Dała zezek, umizg taki,
Żem posunął w koperczaki. —
Ona daléj w ceregiele —
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
A ja sobie coraz bliżej,
Śród chychotek, śród gawędy
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —

/ dobrodusznie /

A! zrobiłem wstyd niewieście;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Mnie konfuzja ogarnęła —
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Wtedy ona, mocium panie,
Zawołała: „Stój, Macieju —
Niech się twoja wola stanie,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”


PAPKIN

Daj go kaci! wielka sztuka!


CZEŚNIK

/ w złości /

Z rewerencją, u kaduka,
Bo…

/ wskazuje drzwi /


PAPKIN

                        A zawsześ w gniewie skory.
Jakie by to były spory,
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
Ale mówmy o ważniejszej
Teraz rzeczy.


CZEŚNIK

                        Ja tak radzę.


PAPKIN

Ów młodzieniec od Rejenta,
Co mnie długo popamięta,
Bardzo prosi, czy nie może
Przy waszmości zostać dworze.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz co z tego?

/ tajemnie /

                        Mówią wszędzie,
Że za kołnierz nie wyleje.


CZEŚNIK

Nie wyleje czy wyleje —
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Chyba gdyby się opierał,
Chciał zatrzymać samowładnie,
Wtedy przyjmę na przekorę.
Będziesz mógł to poznać snadnie,
Bo imprezę inną biorę:
Za dzisiejszą mą swawolę
I że w murze gdzieś tam dziura,
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Circa quartam i niech mi stanie
U trzech kopców w Czarnym Lesie,

/ do siebie /

Jak mu utnę jedno ucho,
A czej z drugim się wyniesie!


PAPKIN

Lepiej pisać.


CZEŚNIK

                        A, broń Boże!
Tam objaśnień, tam namowy,
Tam potrzeba tęgiej głowy.


PAPKIN

Muszę przyznać się waszmości:
Od ostatniej mej słabości
Tak zgłupiałem!


CZEŚNIK

                        To być może.


PAPKIN

Zatem…


CZEŚNIK

                        Wykręt nie pomoże.


PAPKIN

Miejże, człeku, Boga w duszy,
Nie wysyłaj nieboraka;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
Gotów otruć, zabić skrycie.”


CZEŚNIK

Skrycie — nie, na boskim świecie!


PAPKIN

/ niekontent /

Ej tam, co tam!


CZEŚNIK

                        Tać ci przecie
Mnie pod nosem łba nie utnie.


PAPKIN

Diabeł nie śpi.


CZEŚNIK

                        Bałamutnie!


PAPKIN

/ pokazując powieszenie /

A nużby mnie…


CZEŚNIK

/ grożąc /

                        Niech spróbuje!
Taką bym mu kurtę skroił!


PAPKIN

Diabliż mi tam po tej kurcie,
Jak zadyndam gdzie na furcie.


CZEŚNIK

/ głaszcząc go /

Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
A w kieszonkę grubo wpadnie.

/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /




AKT TRZECI

/ Pokój Rejenta. /



SCENA PIERWSZA

/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /

/ Rejent, MULARZE /


REJENT

Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Opiszemy sprawę całą;
Na te ciężkie nasze czasy
Boskim darem takie basy.
Każdy kułak spieniężymy:
Że was bito, wszyscy wiemy.


MULARZ

Niekoniecznie.


REJENT

                        Bili przecie,
Mój majstruniu.


MULARZ

                        Niewyraźnie.


REJENT

Czegóż jeszcze wam nie stało?
Bo machano dosyć raźnie.


MULARZ

Ot, szturknięto tam coś mało.


DRUGI MULARZ

Któż tam za to skarżyć zechce!


REJENT

Lecz kto szturka, ten nie łechce?


MULARZ

Ha! Zapewne.


REJENT

                        A więc bije?


MULARZ

Oczywiście.


REJENT

                        Komu kije
Porachują kości w grzbiecie,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
A kto bity, ten jest zbity?
Co?


MULARZ

                        Ha! dobrze pan powiada,
Ten jest zbity.


REJENT

                        Więc was zbili,
To rzecz jasna, moi mili.


MULARZ

Ta, już jakoś tak wypada.


REJENT

/ napisawszy /

Skaleczyli?


MULARZ

                        A, broń Boże!


REJENT

Nie, serdeńko?


MULARZ

                        Ach, nie.


REJENT

                        Przecie
Znak, drapnięcie?


MULARZ

/ pomówiwszy z drugim /

                        Znajdziem może.


REJENT

A drapnięcie, pewnie wiecie,
Mała ranka, nic innego.


MULARZ

Tać, tak niby.


REJENT

                        Mała, wielka,
Jednym słowem, rana wszelka
Skąd pochodzi?


MULARZ

                        Niby… z tego…


REJENT

Z skaleczenia.


MULARZ

                        Nie inaczej.


REJENT

Mieć więc ranę tyle znaczy,
Co mieć ciało skaleczone:
Że zaś raną jest drapnięcie,
Więc zapewnić możem święcie,
Że jesteście skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni.


MULARZ

O! to znowu…


REJENT

                        Pozbawiony
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Że ci nie dam okruszyny —

/ pisze /

Zatem, zatem skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni,
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


MULARZ

Nie mam dzieci.


DRUGI MULARZ

                        Nie mam żony.


REJENT

Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Mieć możecie — tacy młodzi.


MULARZ

Ha!


DRUGI MULARZ

                        Tać prawda.


REJENT

/ napisawszy /

                        Akt skończony.
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Że nastawał na me życie.
Stary Cześnik, jęty szałem,
Strzelał do mnie.


MULARZ

                        Nie widziałem.


REJENT

Wołał strzelby.


DRUGI MULARZ

                        Nie słyszałem.


MULARZ

Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Lecz chciał strzelać do makówki.


REJENT

Do makówki… do makówki…
No, no, dosyć tego będzie —
Świadków na to znajdę wszędzie —
Nie brak świadków na tym świecie,
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Michał Kafar trochę niżej —
Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
Za ten krzyżyk będą grosze,
A Cześniczek z żółci pęknie.


MULARZ

Najpokorniej teraz proszę,
Coś z dawnego nam przypadnie.


REJENT

Cześnik wszystko będzie płacił.


MULARZ

Jakoś, panie, to nieładnie…


REJENT

Byleś wasze nic nie stracił.


MULARZ

Tum pracował…


REJENT

/ popychając ich ku drzwiom /

                        Idźże z Bogiem,
Bo się poznasz z moim progiem.


MULARZ

Tu zapłata, każdy powie…


REJENT

/ popychając ku drzwiom /

Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.


MULARZ

/ we drzwiach /

Ależ przecie…


REJENT

/ zamykając drzwi /

                        Bądźcie zdrowi!
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!

/ wracając /

Czapkę przedam, pas zastawię,
A Cześnika stąd wykurzę;
Będzie potem o tej sprawie
Na wołowej pisał skórze.
Lecz tajemne moje wieści,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Tym, czym teraz serce pieści,
Najboleśniej go ubodnę.



SCENA DRUGA

/ Rejent, Wacław /


REJENT

Wczas przychodzisz, drogi synu,
Pomówimy słówek parę. —

/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /

Z niejednego twego czynu
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Iż wstępując w moje ślady,
Pobożności kroczysz drogą;
Że złe myśli, podłe rady
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
Rade temu serce moje,
Quandoquidem już przy grobie,
Żyję tylko jeszcze w tobie.

/ ociera łzy /

Sekatury — gorzkie znoje,
W nieustannej alternacie
Składam kornie ciebie gwoli
Przy Najwyższym Majestacie;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Do fortunnej twojej doli
Aspiruję jeszcze w świecie.


WACŁAW

Łaski ojca dobrodzieja,
Acz nieczęsty, dowód drogi.


REJENT

W tobie jedna ma nadzieja,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Chcą się smutkiem mym weselić.
Złego ducha pną mamidła,
Twej młodości stawią sidła.


WACŁAW

Nie rozumiem.


REJENT

                        Nie rozumiesz?
Starościanka…


WACŁAW

                        Cna dziewica,
Tę ubóstwiać…


REJENT

                        Skrycie umiesz…


WACŁAW

Jeśli była tajemnica,
To dlatego, żem chciał wprzody
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.


REJENT

Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Któż jej więcej pragnąć może
Niż ja, człowiek bogobojny.


WACŁAW

Zezwól zatem, abym z Klarą…


REJENT

Być nie może żadną miarą;
Cześnik burda, ja spokojny.


WACŁAW

Lecz cóż Klara temu winna,
Że czasami stryj szalony?


REJENT

Czy tam winna, czy niewinna,
Innej waści trzeba żony;
I, serdeńko, będzie inna.


WACŁAW

Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


REJENT

Nieodmienny, synku drogi.


WACŁAW

Moja dola, rzekłeś przecie,
Jednym celem na tym świecie.


REJENT

Bóg to widzi i ocenia.


WACŁAW

Ja ją kocham.


REJENT

/ z uśmiechem /

                        To się zdaje.


WACŁAW

Nie przeżyję rozłączenia.


REJENT

Ja się tego nie przestraszę.


WACŁAW

I przysięgam.


REJENT

/ surowo /

                        Zamilcz wasze!

/ ze słodyczą /

Co los spuści, przyjąć trzeba:
Niech się dzieje wola nieba. —
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Milczysz — jakże?

/ ironicznie /

                        Nie do wiary,
Jak o wszystkim wie ten stary!


WACŁAW

Młodość… może…


REJENT

                        Podstolina
Była quondam ta jedyna!
Ta wybrana! Ta kochana!
Teraz bawi u Cześnika.


WACŁAW

/ z pośpiechem /

Zaręczona Cześnikowi.


REJENT

Póty temu nie uwierzę,
Póki sama nie odpowié.


WACŁAW

Nie odpowié? Podstolina?


REJENT

Zapytałem ją w tej mierze;
A jeżeli Bóg dozwoli,
Przyjmie rękę mego syna.


WACŁAW

Lecz nie przyjmie syn jej ręki.


REJENT

Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Intercyzę przyłączyłem,
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Która zerwać zechce strona,
Ta zapłaci sto tysięcy.


WACŁAW

Moje szczęście warte więcéj.


REJENT

Szczęściem będzie taka żona.


WACŁAW

Wprzód mogiła mnie przykryje…
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
On nas spali w pierwszym pędzie.


REJENT

/ z flegmą, jak zawsze /

Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.


WACŁAW

Ojcze!


REJENT

                        Synu!


WACŁAW

                        Ostre noże
Topisz w sercu syna twego.


REJENT

Nie ma złego bez dobrego.


WACŁAW

Zmień twój rozkaz.


REJENT

                        Być nie może.


WACŁAW

/ rzucając mu się do nóg /

Ach, litości!


REJENT

                        Tę zyskałeś!
Patrz, ja płaczę.


WACŁAW

/ wstając /

                        Mieć nadzieję?


REJENT

Nie, serdeńko, być nie może.


WACŁAW

Ja z rozpaczy oszaleję.


REJENT

Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Cnota, synu, jest budowa,
Jest to ziarno, które sieje…

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Jeszcze diable młoda głowa.



SCENA TRZECIA


REJENT

Co skłoniło Podstolinę,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Za takową iść gadzinę,
To dotychczas jest zagadką;
Ale wątpić nie wypada,
Iż zamienić będzie rada.

/ prostując się /

Acz i starość bywa żwawa,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Iż na dudka wystrychnięty,
Może… może… strach mnie bierze,
Apopleksją będzie tknięty…
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.



SCENA CZWARTA

/ Rejent, Papkin /


PAPKIN

/ wsuwając się trwożliwie /

Wolnoż wstąpić?


REJENT

                        Bardzo proszę.


PAPKIN

/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /

Pana w domu i Rejenta
Widzieć w godnej tej osobie
Chluba wielka, niepojęta
Spada na mnie w tejże dobie,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?


REJENT

/ pokornie /

Tak jest — sługa uniżony.
Wolnoż mi się w odwet spytać,
Kogom zyskał honor witać?


PAPKIN

/ na stronie /

Hm! pokorna coś szlachciurka,
Z każdym słowem daje nurka —
Niepotrzebne miałem względy.

/ śmielej /

Jestem Papkin.

/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /

                        Jak uważam,
Skończę wszystko bez pomocy.

/ głośno, wyciągając się na krześle /

Jestem Papkin — lew północy,
Rotmistrz sławny i kawaler —

/ okazując gestem wstęgi orderowe /

Tak, siak, tedy i owędy.
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Znają Szwedy, muzułmany,
Sasy, Włochy i Hiszpany
Artemizy ostrze sławne
I nim władać ramię wprawne.
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Kula ziemska zna Papkina —
Teraz, bratku, daj mi wina.


REJENT

/ po krótkim wahaniu, na stronie /

Nemo sapiens, nisi patiens.

/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /


PAPKIN

/ na stronie /

O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Po zleceniu od Cześnika
Może sobie udrę łyka.

/ nakrywa głowę — pije /

Cienkusz!

/ pije /

                        deresz!

/ pije /


REJENT

/ na stronie /

                        Nadto śmiało.


PAPKIN

Istna lura, panie bracie,
Cóż, lepszego tu nie macie?


REJENT

Wybacz, waszmość, lecz nie stało.


PAPKIN

Otóż to jest szlachta nasza!

/ ze wzgardą /

Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
A dać wina — to nie staje.

/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /

Albo jeśli przyjdzie flasza,
Samą maścią już przestrasza;
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,
A lepszego daj, u diaska!


REJENT

Ależ mości dobrodzieju…


PAPKIN

/ pijąc /

Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Istna lura, mój Rejencie!


REJENT

/ na stronie /

Cierpliwości wiele trzeba;
Niech się dzieje wola nieba.


PAPKIN

Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Gdzie z pół świata masz napoje,
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Jeśli znajdziesz co takiego,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.


REJENT

/ z ukłonem /

Pozwól spytać, panie drogi,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Co w nikczemne moje progi
Marsowego wiedzie syna?


PAPKIN

/ rozpierając się na krześle przy stoliku /

Co? Chcesz wiedzieć?


REJENT

                        Proszę o to.


PAPKIN

Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Z strony jaśnie wielmożnego
Cześnika Raptusiewicza,
Co go ranka dzisiejszego
Twych służalców sprośna dzicza,
Godna jednak pryncypała,
W jego zamku napaść śmiała.


REJENT

Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jego sługa dobrze słyszy.


PAPKIN

Mówię zawsze podług woli.


REJENT

Ależ bo mnie głowa boli.


PAPKIN

/ jeszcze głośniej /

Że tam komu w uszach strzyka
Albo że tam czyj łeb chory,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Nie odmienią głos stentory.


REJENT

/ słodko /

Ależ bo ja mam i ludzi.
Każę oknem cię wyrzucić.

/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /

A tam dobry kawał z góry.


PAPKIN

O, nie trzeba.


REJENT

                        Jest tam który!
Hola!


PAPKIN

                        Niech się pan nie trudzi.


REJENT

Pan jak piórko stąd wyjedzie.

/ do służących /

Czekać w czterech tam za drzwiami!


PAPKIN

Ale na cóż to, sąsiedzie,
Tej parady między nami?


REJENT

Teraz słucham waszmość pana.

/ sadzając go prawie gwałtem /

Bardzo proszę — bardzo proszę —

/ siada blisko i naprzeciwko /

Jakaż czynność jest mu dana?

/ nie spuszcza z oka Papkina /


PAPKIN

Jesteś trochę nadto żywy:
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
Jakieś słówko głośniej powiem.


REJENT

Czy się prędko rzeczy dowiem?


PAPKIN

/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----
Aleksander Fredro

Zemsta

ISBN 978-83-288-2235-1






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


And. Maks. Fredro



OSOBY:
 * Cześnik Raptusiewicz
 * Klara — jego synowica
 * Rejent Milczek
 * Wacław — syn Rejenta
 * Podstolina
 * Papkin
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.




Scena na wsi.




AKT PIERWSZY

/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Piękne dobra w każdym względzie —
Lasy — gleba wyśmienita —
Dobrą żoną pewnie będzie —
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Trzy folwarki!


DYNDALSKI

                        Miła wdowa.


CZEŚNIK

Arcymiła, ani słowa.

/ kładzie papiery /

Cóż, polewki dziś nie dacie?

/ Dyndalski wychodzi. /

Długoż na czczo będę czekać?

/ po krótkim milczeniu /

Nie — nie trzeba rzeczy zwlekać —

/ Dyndalski, spotkawszy we drzwiach hajduka niosącego na tacy wazkę, talerz, chleb itd., odbiera od niego i wraca, zawiązuje serwetą pod szyję Cześnikowi, potem podaje talerz z polewką, co wszystko nie tamuje rozmowy. /

Qua opiekun i qua krewny,
Miałbym z Klarą sukces pewny;
Ale Klara młoda, płocha,
Chociaż dzisiaj i pokocha,
Któż za jutro mi zaręczy!


DYNDALSKI

/ nabierając na talerz /

Nikt rozumny, jaśnie panie,
Rzecz to śliska.


CZEŚNIK

/ obracając się ku niemu /

                        Tu sęk właśnie!
Na toż bym się, mocium panie,
Kawalerstwa dziś wyrzekał,

/ uderzając w stół /

By kto… niech go piorun trzaśnie!
Długo będzie na to czekał,

/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /

Ma dochody wprawdzie znaczne —
Podstolina ma znaczniejsze;
Z wdówką zatem działać zacznę.

/ po krótkim milczeniu /

Bawi z nami — w domu Klary,
Bo krewniaczka jej daleka,
Ale mnie się wszystko zdaje…


DYNDALSKI

Ona czegoś więcej czeka.


CZEŚNIK

/ parskając śmiechem /

Ona czegoś… więcej… czeka…
A bodajże cię, Dyndalu,
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!

/ śmieje się /

Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Czeka! — bardzo temu wierzę.

/ jedząc i po krótkiej chwili /

Jeszczeć młoda jest i ona,
Ależ wdowa — doświadczona —
Zna proporcją, mocium panie,
I nie każe fircykować,
Po kulikach balansować.


/ po krótkiej chwili /

No — nie sekret, żem niemłody,
Alem także i niestary.
Co?


DYNDALSKI

/ niekoniecznie przystając /

                        Tać…


CZEŚNIK

/ urażony /

                        Możeś młodszy?


DYNDALSKI

                        Miary
Z mego wieku…


CZEŚNIK

/ kończąc rozmowę /

                        Dam dowody.

/ Chwila milczenia. /


DYNDALSKI

/ skrobiąc się poza uszy /

Tylko że to, jaśnie panie —


CZEŚNIK

Hę?


DYNDALSKI

                        W małżeńskim ciężko stanie:
Pan zaś, mówiąc między nami,
Masz pedogrę.


CZEŚNIK

/ niekontent /

                        Ej, czasami.


DYNDALSKI

Kurcz żołądka.


CZEŚNIK

                        Po przepiciu.


DYNDALSKI

Rumatyzmy jakieś łupią.


CZEŚNIK

/ zniecierpliwiony /

Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Ten mankament nic nie znaczy:
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
I nikt pewnie się nie spyta,
Byle tylko w dalszym życiu
Między nami była kwita.



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /

/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /


PAPKIN

Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Pędząc cwałem na rozkazy
Zamęczyłem szkap bez liku;
Wywróciłem się sto razy,
Tak że z nowej mej kolaski
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


CZEŚNIK

A ja za to ręczyć mogę,
Że mój Papkin tu piechotą
Przywędrował całą drogę;
A na podróż dane złoto
Gdzieś zostawił przy labecie.


PAPKIN

/ pokazując pistolet /

Patrz, Cześniku — poznasz przecie…


CZEŚNIK

Cóż mam poznać?


PAPKIN

                        Wystrzelony.
Wypalony!


DYNDALSKI

/ na stronie, odchodząc /

                        Gdzieś na wrony.


PAPKIN

Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Lecz nie karty są przyczyną,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Ani ziewnął, na mą duszę!
Tak z mej ręki wszyscy giną!


CZEŚNIK

/ poprawiając w mowie /

Wszystkie.


PAPKIN

                        Wszystkie?


CZEŚNIK

                        Ćmy, komary.


PAPKIN

Waszmość nigdy nie dasz wiary.


CZEŚNIK

Bom niegłupi, mocium panie.


PAPKIN

Ach! co widzę, tu śniadanie.


CZEŚNIK

Ha, śniadanie.


PAPKIN

                        Ach! Cześniku!
Już to sześć dni i sześć nocy
Nic nie miałem na języku.


CZEŚNIK

Jedz i słuchaj!


PAPKIN

                        Tak się stanie.

/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /

Strzelam gracko, rzecz to znana.


CZEŚNIK

Rzecz to znana, iż w mej mocy
Kazać zamknąć waszmość pana
Za wiadome dawne sprawki.


PAPKIN

/ zastraszony /

Zamknąć! po co?


CZEŚNIK

                        Dla zabawki.


PAPKIN

Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?


CZEŚNIK

Cicho! ciszej! Ja to mówię,
By odświeżyć w twej pamięci,
Nim powierzę moje chęci,
Coś mnie winien, a ja tobie.


PAPKIN

Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Byłbym zaraz dopadł konia…
Bom jest jeździec doskonały:
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Dzik to dziki, lew to śmiały —
W moim ręku jak owieczka,
Bom jest jeździec doskonały.


CZEŚNIK

A bodajżeś!…


PAPKIN

                        Tylko pozwól…
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A ta była w tym sposobie:


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Szedłem sobie;
Mina tęga, włos w pierścienie,
Głowa w górę — a wejrzenie! —
Niech truchleje płeć zdradziecka!


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Idę sobie;
A wtem jakaś księżna grecka;
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Giną za mną te kobiety! —
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Koniec końcem pokochała,
Zawołała et caetera…
Książę, tygrys, ludzi zbiera…


CZEŚNIK

/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /

Ależ cicho!


PAPKIN

                        Nadtoś żywy.


CZEŚNIK

A bezbożny ty języku!
I tyrkotny, i kłamliwy.


PAPKIN

Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Gdybym także, równie tobie,
Namiętności nie brał w ryzy,

/ uderzając w rękojeść szpady /

Ostrze mojej Artemizy…

/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /

Proszę mówić.


CZEŚNIK

/ po krótkiej chwili /

                        Ojciec Klary
Kupił ze wsią zamek stary…


PAPKIN

Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.


CZEŚNIK

/ uderza w stół i mówi dalej /

Tu mieszkamy, jakby sowy;
Lecz co gorsza, że połowy
Drugiej zamku — czart dziedzicem.

/ Przestrach Papkina. /

Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Słodki, cichy, z kornym licem,
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!


PAPKIN

Jednak zgodnie, jak sąsiady…


CZEŚNIK

Jeśli nie ja mymi psoty,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Lecz potrzebne i układy.
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Mógłby otruć, zabić skrycie.
A mnie jeszcze miłe życie,
Więc dlategom wybrał ciebie:
Będziesz posłem tam w potrzebie.


PAPKIN

Za ten honor ściskam nogi!
Wielki czynisz swemu słudze,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Bo do rycerskiego dzieła
Matka w łonie mnie poczęła;
A z powicia ślub uniosłem,
Nigdy w życiu nie być posłem.


CZEŚNIK

Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.


PAPKIN

Lecz porywczy w każdym względzie,
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Jak na bigos go posieka —
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Kogóż za to kara czeka?


CZEŚNIK

Biorę wszystko na sumienie.


PAPKIN

Chciej rozważyć.


CZEŚNIK

                        Już się stało.
Teraz inne dam zlecenie:
Mości Papkin — ja się żenię.


PAPKIN

Ba!


CZEŚNIK

/ przedrzeźniając /

                        Cóż to: ba?


PAPKIN

                        Tak się cieszę!
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
Mamże zostać dziewosłębem?
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Jej tyrana przeszyć łono?…


CZEŚNIK

Cóż, u diabła, za szaleństwo!


PAPKIN

Znasz, Cześniku, moje męstwo.


CZEŚNIK

Słuchaj: mówiąc między nami,
Bez mej chluby, twej urazy,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Mam rozumu tysiąc razy.

/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /

Lecz rozprawiać z niewiastami,
Owe jakieś bałamutnie,
Afektowe świegotanie —
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
Nie potrafię, mocium panie.
Ty więc musisz swą wymową…


PAPKIN

Jest już twoją — daję słowo —
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
Bo ja szczęście mam szalone:
Tylko spojrzę, każda moja,
A na każdą spojrzeć umiem.
Idę.


CZEŚNIK

                        Dokąd?


PAPKIN

                        Prawda, nie wiem.


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

                        Już rozumiem.


CZEŚNIK

/ zatrzymując go /

Tu ją czekaj.


PAPKIN

                        Ani słowa!
Za godzinę jest gotowa.


CZEŚNIK

/ odchodząc /

Ja potrafię ci odwdzięczyć.


PAPKIN

Za Cześnika można ręczyć.



SCENA TRZECIA


PAPKIN

/ sam /

Cześnik wulkan — aż niemiło.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Nie wiem, co by z światem było.

/ po krótkim myśleniu /

Lecz nie będę ja tu drzymał
I w podziele tak się zwinę:
Jemu oddam Podstolinę,
Malowidło nieco stare;
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Już od dawna mam nadzieję,
Że jej serce mnie się śmieje.
Już by para z nas dobrana
Zaludniała Papkinami,
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Nie stał zawsze między nami.

/ po chwili /

Znak dać muszę, że tu jestem;
Niechaj lubym śpiew szelestem
W lube, drogie uszko wpadnie —
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!

/ śpiewa przy angielskiej gitarze /

„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”



SCENA CZWARTA

/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Wszak mówiłam — albo koty,
Albo Papkin nam się zjawił.


PAPKIN

Żartobliwej pełna weny,
Podstolino! pół anioła!
Kolosalny wzorze cnoty
Pośród hemisfernej sceny,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Pozwól kornie ugiąć czoła
I na śniegu twojej ręki
Złożyć ustek wyciśnienie.

/ całuje w rękę /

Sługa, służka uniżony.


PODSTOLINA

Cóż sprowadza w nasze strony?


PAPKIN

Miłe wszystkim nam zdarzenie.


PODSTOLINA

Tym zdarzeniem?


PAPKIN

                        Twe zamęście.


PODSTOLINA

Moje?


PAPKIN

                        Właśnie miałem szczęście
Mieć u siebie na wieczerzy
Lorda Pembrok, kilku panów,
Cały tuzin szambelanów,
Dam niewiele, ale jakich!


PODSTOLINA

Któż z kim swata?…


PAPKIN

                        Szmer się szerzy:
Za mąż idzie piękna Hanna.
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ale każdy z ócz mych czyta.
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Przyjaciela Hanna bierze.


PODSTOLINA

Ależ kogo? powiedz, kogo?


PAPKIN

Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Bo nie chwalić jakże mogą!


PODSTOLINA

/ na stronie /

Ha, rozumiem…


PAPKIN

                        Człowiek grzeczny
I majętny, i stateczny.


PODSTOLINA

/ na stronie /

Od Cześnika ma zlecenie
I zachodzi tak z daleka
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Głupi mędrek.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Tam do licha!
Ona zerka, ona wzdycha —
Czy nie myli się w osobie?
Może we mnie… dałżem sobie!
A to plaga, boska kara:
Do mnie młoda, do mnie stara.
Jeszcze zerka… czy szalona!
Tu żartować nie ma czego —
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
A mnie po co, na co tego!
To już dłużej trwać nie może.

/ do Podstoliny /

Pozwól pani: Cześnikowi
Gratulację niechaj złożę.


PODSTOLINA

Więc to jego mam być żoną?


PAPKIN

Jakież czynisz zapytanie?
Bajkęż by to rozgłoszono?


PODSTOLINA

Bajkę dotąd…


PAPKIN

                        Lecz się stanie
Wkrótce prawdą — czy się mylę?


PODSTOLINA

Ciekawości skądże tyle?


PAPKIN

Gdyby Cześnik rozogniony,
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
Drgnął miłością i rzucony
Do nóg twoich, błagał ręki?


PODSTOLINA

Cieszyłby się z odpowiedzi.

/ odchodzi w drzwi prawe /


PAPKIN

/ sam /

A że w każdej diablik siedzi,
Co pustoty rozpoczyna,
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Bo kto mądry, niech mi powié:
Po kaduka Podstolina
Daje rękę Cześnikowi?



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /


CZEŚNIK

Cóż u czarta! ty spokojny,
Kiedy Rejent mnie napada
I otwartej żąda wojny?
Lecz godnego ma sąsiada!
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!


PAPKIN

Cóż się stało?


CZEŚNIK

                        Mur naprawia!
Mur graniczny, trzech murarzy!
On rozkazał! on się waży!
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —


PAPKIN

/ zmieszany, niechcący powtarza /

Zburzę, zniszczę…


CZEŚNIK

                        Dajesz słowo?
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
I jeżeli nie namową,
To przemocą spędź z roboty —
Ty się trzęsiesz?


PAPKIN

                        To z ochoty.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Mojej szczytnej, pięknej ody.


CZEŚNIK

Co?


PAPKIN

                        Tak, ody do pokoju —
A jeżeli żądza boju
Nie umilknie na głos Muzy…


CZEŚNIK

/ grożąc /

Zostań. — Ale!…

/ odchodzi /


PAPKIN

/ idzie za nim ze spuszczoną głową /

                        Pewne guzy!



SCENA SZÓSTA

/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na przodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /

/ Klara, Wacław /


WACŁAW

Bliskie nasze pomieszkania,
Bliższe serca — ach, a przecie
Tak daleko na tym świecie.


KLARA

Jakież nowe dziś żądania
Chmurzą jasność twego czoła?
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Nawet miłość twojej Klary?


WACŁAW

Widzieć ciebie jedną chwilę,
Potem spędzić godzin tyle
Bez twych oczu, twego głosu —
I mam chwalić hojność losu?


KLARA

Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Jakie były twe wyrazy,
Gdy zaledwie parę razy
Zeszliśmy się na krużganku.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
O nic więcej łzy nie proszą;
Z mą miłością stanę w niebie
Bogiem, będę żył rozkoszą!”


WACŁAW

Co mówiłem, nie wiedziałem.


KLARA

Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Cisnął w swoich moje dłonie:
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Chocieś w oczach dobrze czytał.


WACŁAW

Któż by nie chciał dać pół życia,
By mógł wyssać do upicia,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Które jeszcze uśmiech chowa!


KLARA

Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Kocham — bom też i kochała.

/ udając jego zapał /

„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Już natura zubożała
Więcej dla cię nic nie miała.


WACŁAW

Prawda, wyznać się nie boję,
Dopełniła wtenczas miary;
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Czyż nie winna zwiększać dary?


KLARA

Za dni parę rzekłeś luby:
„Ach, to okno, ach, ta krata
Będą źródłem mojej zguby.
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Jak ku sobie kwiat się skłania,
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”


WACŁAW

Miałżem w myśli mych zamęcie
Zimną kratę brać w objęcie?


KLARA

Usłuchałam cię, Wacławie:
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Lecz i razem co dzień prawie
Nowe od cię mam żądanie —
Tobiem szczęście życia winna,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Czemuż twoja miłość inna
Coraz nową postać bierze?
Kiedy rozkosz być przy tobie
Aż przepełnia serce moje,
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Tłumisz tylko niepokoje.


WACŁAW

Ach, obecność mnie zastrasza,
Bo tak dotąd czynim mało,
By zapewnić przyszłość całą —
A przyszłością miłość nasza.
Z twoim stryjem ojca mego
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Nic nie wróżą nam dobrego;
Raczej mówią, iż okrutnie
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Jeśli…


KLARA

                        Dokończ — pokaż drogę;
Ty czy ja tu pomóc mogę?


WACŁAW

Tylko twoja wola zmieni,
Co się zdaje nie do zmiany.


KLARA

Mówże, słucham.


WACŁAW

                        Żem kochany,
Że cię kocham nad te nieba,
Że przy sobie żyć pragniemy,
To oboje dobrze wiemy;
Nie oboje, czego trzeba,
Aby zniszczyć to ukrycie,
W którym pełza nasze życie,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Nie poprzedza dnia żałoby.


KLARA

Czegóż trzeba? mów!


WACŁAW

                        Zamęścia.


KLARA

O szalony, gdzież sposoby?


WACŁAW

W twojej woli.


KLARA

                        W woli stryja,
W woli ojca, powiedz raczej.


WACŁAW

Co zawadza, to się mija,
Gdy nie może być inaczej.


KLARA

A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zawsze twoją — prócz w niesławie.


WACŁAW

Ależ, Klaro, moją żoną…


KLARA

Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Czyś poślubił wykradzioną…
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


WACŁAW

Jedno słowo.


KLARA

                        Już ci dane.


WACŁAW

Jak nie zmienisz, żyć przestanę.


KLARA

/ z czułością, jakby poprawiając /

Przestaniemy — jeśli zechcesz.


WACŁAW

Pomyśl tylko, Klaro droga…


KLARA

/ wytrącając go prawie /

Ale idźże, idź, dla Boga!

/ przechodzi scenę /



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /


PAPKIN

Panie majster, proszę waści
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Nie murować tu z napaści,
Bo mu na grzbiet co upadnie.

/ po krótkim milczeniu /

Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Którzy młotki, piony, kielnie
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Używacie arcydzielnie,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!

/ po krótkim milczeniu /

Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ta hołota, jakby głucha,
Mego słowa ani słucha. —
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Nic się nie bój — ja za tobą.

/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /


ŚMIGALSKI

Precz! precz!


REJENT

/ w oknie /

                        Stójcie! co to znaczy?


ŚMIGALSKI

Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Aby muru nie kończono.


CZEŚNIK

/ w oknie /

Tak jest, każę, bo mam prawo.
Dalej naprzód, dalej żwawo!

/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /


REJENT

Jakie prawo?


CZEŚNIK

                        Jak kupiono
Mur graniczny, tak zostanie.


REJENT

Ależ luby, miły panie,
To szaleństwo z waszej strony —
I mur będzie naprawiony.


CZEŚNIK

Wprzódy trupem go zaścielę.


REJENT

/ do mularzy /

Kończcie śmiało, przyjaciele,
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.


CZEŚNIK

Chcesz więc bójki?


REJENT

                        Mój Cześniku,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Przestań też być rozbójnikiem.


CZEŚNIK

Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!

/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


REJENT

Panie majster — ja w obronie.
Nic się nie bój — niechaj bije,
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Ja Cześnika za to skryję,
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


CZEŚNIK

/ wołając za siebie /

Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Niechaj strącę tę makówkę —
Prędko!

/ Rejent zamyka okno. /


CZEŚNIK

                        Ha, ha! fugas chrustas.
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Daj półzłotka albo złoty
Baserunku dla hołoty,
Ale zabierz im narzędzie.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.

/ zamyka okno /

/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /


PAPKIN

/ sam /

Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Bo na miazgę was rozgniotę —
Nie zostanie jednej nogi —
A mam diablą dziś ochotę!
Wielu was tam? chodź tu który!
Nie wylezie żaden z dziury?
O wy łotry! o wy tchórze!
Jutro cały zamek zburzę.



SCENA ÓSMA

/ Papkin, Wacław /


WACŁAW

/ stanąwszy tuż za nim /

Jutro?

/ Papkin zdejmuje kapelusz. /

                        Mamże wracać w progi,
Które pewnie z przyszłą dobą
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Wolę jeńcem iść za tobą!


PAPKIN

/ wkładając kapelusz na bakier /

Pardon mówisz?


WACŁAW

                        Pardon, panie.


PAPKIN

Znasz me męstwo?


WACŁAW

                        Jak zły szeląg.


PAPKIN

Boisz mnie się!


WACŁAW

                        Niesłychanie!


PAPKIN

Pójdziesz za mną?


WACŁAW

                        Pójdę, panie.


PAPKIN

Któż ty jesteś?


WACŁAW

                        Jestem, panie.


PAPKIN

Lecz czym jesteś?


WACŁAW

                        Czym ja jestem?
Jestem… jestem…


PAPKIN

/ chwytając za broń /

                        Cóż to znaczy!


WACŁAW

…Komisarzem mego pana.


PAPKIN

Co? Rejenta?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.


PAPKIN

Czy to, proszę, rzecz słychana!
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Z pękiem długów się wydrapie —
Już mieć musi komisarza.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Że wołają: „Sto tysięcy!
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Jakby z procy szlachcic leci
I do swego komisarza
Idzie w służbę za szafarza.
Ale chodźmy.

/ na stronie /

                        Cześnikowi
Wielką radość jeńcem sprawię,
I zapewne do mnie powié,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Chodź, mój jeńcze.


WACŁAW

                        Idę, panie.




AKT DRUGI

/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /


PAPKIN

/ rzucając się w krzesło /

A bierz licho takie znoje!
Ledwie idę, ledwie stoję —
Ależ bo to było żwawo!
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
A starego. — Wyschła ślina —
Pot strugami ciecze z czoła —
Któż me dzieła pojąć zdoła!


CZEŚNIK

Ja, bom widział.


PAPKIN

                        Ha! widziałeś? —
Gracko? —


CZEŚNIK

                        Gracko — z tyłu stałeś.


PAPKIN

Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Dobry rycerz wszędzie straszny.


CZEŚNIK

Ta bezczelność…


PAPKIN

                        Nie inaczéj,
Bezczelności trzeba było,
Aby walczyć z taką siłą.


CZEŚNIK

Waszeć kłamiesz, mocium panie…


PAPKIN

Tylko słuchaj, słuchać warto:
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Żem się znalazł z drugiej strony,
Przyciśnięty, otoczony
Mularzami, pachołkami,
Hajdukami, pajukami,
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Dalej żwawo młynka z niemi —
Jak cepami wkoło młócę.
Ile razy się obrócę,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
A gdy z murem równa była,
Otworzyłem obie dłonie
I stanąłem na tej stronie.
Lecz co jeszcze…


CZEŚNIK

                        Tfy! do czarta!…


PAPKIN

Podziwienia rzecz jest warta,
Że uniosłem z sobą jeńca —
Teraz, panie, czekam wieńca.


CZEŚNIK

/ spostrzegłszy Wacława /

Cóż to znaczy?


PAPKIN

/ ocierając czoło /

                        Komisarza
Pana Milczka w jasyr wziąłem.


CZEŚNIK

A to po co? — jakim czołem?


PAPKIN

Ja zabieram, co się zdarza.


CZEŚNIK

/ do Wacława /

Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
I uwiadom swego pana,
Że jak w jakim bądź sposobie
Mnie zaczepka będzie dana,
To mu taką fimfę zrobię,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Waść się wynoś szybkim krokiem.


PAPKIN

Poświęć się tu czyjej sprawie!
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Pozazdroszczą twojej sławie
I sto czartów dadzą za to.


WACŁAW

/ do Cześnika /

Przebacz, panie, słów niewiele,
Które wyrzec się ośmielę:
Jesteś gniewny na sąsiada,
Że ci czasem na zawadzie…


CZEŚNIK

Czasem? — Zawsze!


WACŁAW

                        On powiada…


CZEŚNIK

Niech nie słyszę o tym gadzie.


WACŁAW

Czy nie byłoby sposobu,
Ustąpiwszy ze stron obu,
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?


CZEŚNIK

Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Nim tu u nas będzie zgoda!


WACŁAW

Dzisiaj umysł niespokojny
Za porywczo sąd wyrzeka…


CZEŚNIK

Od powietrza, ognia, wojny,
I do tego od człowieka,
Co się wszystkim nisko kłania,
Niech nas zawsze Bóg obrania.


WACŁAW

Lepiej nisko niż nic wcale.


CZEŚNIK

Brednia!


WACŁAW

                        Ale…


CZEŚNIK

                        Nie ma ale!


WACŁAW

Nie broń, panie, mieć nadziei…


CZEŚNIK

Bronię, do kroć sto tysięcy!
I niech o nim nie wiem więcej,
Ni o jego

/ ironicznie zmierzając do Wacława /

                        kaznodziei,
Bo się obom, mocium panie,
Jakem szlachcic, co dostanie.

/ Odchodzi w drzwi środkowe /



SCENA DRUGA

/ Papkin, Wacław /


PAPKIN

Diabeł pali w tym Cześniku.


WACŁAW

Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.


PAPKIN

Mało zysku, dużo krzyku.


WACŁAW

Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


PAPKIN

Cóż, paniczu, będzie z nami?


WACŁAW

Ha, zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Brałem jeńców tysiącami,
Co zawiśli od mej woli;
Bom lat dziesięć toczył boje,
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak czerwone było morze. —
Tam zyskałem i ordery,
I tytuły, i honory;
Ale tego być nie może.
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Dziś utarczka jest igraszką,
A twa wolność będzie fraszką.


WACŁAW

Ja w niewoli tu zostanę.


PAPKIN

Prawo wstrzymać jest mi dane,
Alem zawsze był wspaniały,
Przyjmę zatem okup mały.


WACŁAW

Ja w niewoli zostać muszę.


PAPKIN

Znaj więc wielką moją duszę:
Jesteś wolny — idź do diaska.
A za wolność dasz, co łaska.


WACŁAW

Ja zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Ale Cześnik nie pozwoli.


WACŁAW

Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.


PAPKIN

Ale, bratku, sensu nié ma;
Nie daj grosza, a idź sobie.


WACŁAW

I pół kroku stąd nie zrobię.


PAPKIN

Idź, bom gotów użyć broni.


WACŁAW

/ zawsze z flegmą /

A ja tylko własnej dłoni.


PAPKIN

/ na stronie /

Cóż za człowiek, u kaduka!
Samochcący guza szuka
I mnie jeszcze go nagoni.

/ do Wacława /

Bój się Boga — idź do czarta.


WACŁAW

Nie, nie pójdę — tu zostanę.


PAPKIN

A to jakaś ćma uparta!


WACŁAW

/ pokazując na sakiewkę /

Ale patrz no, bratku, co to?


PAPKIN

Brzęknij tylko.


WACŁAW

                        Złoto?


PAPKIN

                        Złoto.


WACŁAW

Będzie twoim.


PAPKIN

                        Niech pan siada.


WACŁAW

Ale darmo nikt nie daje.


PAPKIN

Wielka prawda! — Cóż wypada,
Abym zrobił? Gdyż zostaję
W położeniu arcyciasnym:
Za procentem moim własnym
Trzeba jeździć jak w konkury,
A w kieszeni, panie bracie,
Albo pustki, albo dziury.


WACŁAW

Kocham Klarę.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Otóż macie!


WACŁAW

I chcę zostać tu przy Klarze.


PAPKIN

To źle.


WACŁAW

/ chowając sakiewkę /

                        Czy źle?


PAPKIN

/ zatrzymując mu rękę /

                        Niekoniecznie,
Ale Cześnik w tym zamiarze
Będzie pewnie działać sprzecznie.


WACŁAW

Niechaj nie wie.


PAPKIN

                        Jak się dowie?


WACŁAW

Niech mnie przyjmie.


PAPKIN

                        Trudno będzie.


WACŁAW

/ brzęcząc złotem /

Tu początek, koniec w głowie.


PAPKIN

A jak Cześnik na mnie wsiędzie?


WACŁAW

Nic nie znaczy.


PAPKIN

                        Ba! jak komu.

/ wzruszając głową /

I dla Klary — komisarza.


WACŁAW

Jestem Wacław.


PAPKIN

                        Syn Rejenta!
O dla Boga! I w tym domu!
Waszmość obu nas naraża,
Oba idziem na praszczęta.

/ Wacław brzęknął sakiewką. /

Brzęczy pięknie…


WACŁAW

                        Miej za dane,
Jeśli w służbie tu zostanę.


PAPKIN

Ha! spróbuję…

/ chce wziąć sakiewkę /


WACŁAW

/ odsuwając /

                        Później nieco —
Lecz pamiętaj, że z mej wieży
Szybko kulki na dół lecą —
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Gdyby zdradzić chęć go jęła.


PAPKIN

W skrytym toku tego dzieła
Tak postąpię, jak należy,
Nie zważając na przymówkę.
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


WACŁAW

Nie trać czasu.


PAPKIN

                        Idę, idę.

/ na stronie /

Diabeł nadał tryumf taki!
Coraz głębiej włażę w biédę.
W moim jeńcu mam rywala —
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
A bodaj cię diabli wzięli!

/ wracając ode drzwi /

A sakiewka?


WACŁAW

                        Zostać może.


PAPKIN

W samej rzeczy?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.

/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /



SCENA TRZECIA

/ Wacław, Klara /


KLARA

Co wyrabiasz, o mój Boże!
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Żebym tylko czasu miała.


WACŁAW

Co się stało? co się dzieje?


KLARA

Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Chcesz tu zostać.


WACŁAW

                        Cóż w tym złego?


KLARA

Miej rozsądek.


WACŁAW

                        Cóż mi z niego?
Kiedy już jest dowiedzione,
Że rozsądku zwykłą drogą
Niezawodnie połączone
Losy nasze być nie mogą.
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Dalej żwawo manowcami,
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Nie rzucajmy na bok okiem,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
A jeżeli stałość będzie
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mimo sporu, przeszkód wielu
Dojdziem przecie kiedyś celu.


KLARA

Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Prostą drogą zyszczym mało,
Przekonałeś, przyjacielu;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Ale nużby cię poznano?
Nużby Papkin ufność zdradził?


WACŁAW

Nie patrz w przepaść, moja droga,
Tu do serca nachyl skronie:
Prędko zniknie każda trwoga,
Gdy w miłości wzrok utonie.


KLARA

Zostań zatem w imię Boże,
Masz ode mnie pozwolenie.


WACŁAW

Twoje, Klaro, nie pomoże,
Lubo z życiem równie cenię.


KLARA

I do stryja trafim może,
A to wolą Podstoliny.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Miłość sobie oświadczyli —
Ona skromna, raczka spiekła,
Ale rączkę mu przyrzekła.
Ująć ci ją łatwo będzie,
Pochlebiając w każdym względzie.
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Piękność, kształtność jej osoby,
A czym zechcesz, w naszym domu
Tej zostaniesz jeszcze doby.


WACŁAW

Z komisarza na pisarza!
Zły coś pozór stąd wynika!
Ależ znowu, wszak się zważa
Honor służby u Cześnika.


KLARA

Biegnę, powiem Podstolinie,
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.

/ podając mu rękę /

Miej nadzieję — złe przeminie —
Chwila szczęścia niedaleka.

/ odchodzi w drzwi prawe /



SCENA CZWARTA


WACŁAW

Przed godziną z trwogi mdleje,
Za godzinę — wzorem męstwa.
To nie widzi podobieństwa,
To ma więcej niż nadzieję. —
O płci piękna, luba, droga!
Twoja radość, twoje żale
To jeziora lekkie fale:
Jedna drugą ciągle ściga,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
Ale zawsze w blasku słońca,
Zawsze czysta i bez końca! —
A my dumni władcy świata,
Mimo siebie pochwyceni,
Za tym cieniem, co ulata,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Przepędzamy jak motyle.



SCENA PIĄTA

/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Gdzież suplikant? — O cóż prosi?


WACŁAW

/ z niskim ukłonem /

Tu jest natręt.


PODSTOLINA

                        Ty młodzianie?


WACŁAW

/ jeszcze nachylony /

Zbyt się winnym może stanie,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Ha!


PODSTOLINA

                        Co widzę!


WACŁAW

/ po krótkim milczeniu /

                        Anna!


PODSTOLINA

                        Wacław!


WACŁAW

/ z pomieszaniem /

Nie wiem wprawdzie…


PODSTOLINA

                        To spotkanie!…


WACŁAW

Ty więc jesteś Podstoliną?


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś?


WACŁAW

/ jak wprzódy /

                        Przed godziną…

/ na stronie /

Co tu mówić! — z jakiej roli? —


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś, że podstoli
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Już w jesieni leżał w grobie?


WACŁAW

Tak, tak, przypominam sobie.


PODSTOLINA

Oddał ducha na mym łonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.


PODSTOLINA

Zapłakałam zrazu rzewnie:
Nie mieć męża mocno boli;
Lecz i smutek w czasie tonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Więc utonął pan Podstoli…


PODSTOLINA

Któż powiada?


WACŁAW

                        Nie powiada?
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Co on myśli? co on gada?
Ty szalejesz, na mą duszę!


WACŁAW

To być może.


PODSTOLINA

/ czule /

                        Ja cię zwiążę,
Ja cię zamknę, drogi książę.


WACŁAW

Ach, nie powtórz tego słowa!
Patrz, jak wstydem cały płonę
Za studenckie przewinienia.
Ni tytułu, ni imienia
Wacław dalej nie zachowa.
Bo te były —


PODSTOLINA

                        Cóż?


WACŁAW

                        Zmyślone.


PODSTOLINA

Wszystko?


WACŁAW

                        Wszystko, co do joty.


PODSTOLINA

I nie księciem?


WACŁAW

                        Ani trochę.


PODSTOLINA

Cóż za powód?


WACŁAW

                        Myśli płoche,
Szał młodości — chęć pustoty —
Jednym słowem, coś bez celu
Jak to każde głupstwo prawie.


PODSTOLINA

Ależ miłość twa, Wacławie?


WACŁAW

/ na stronie /

Siedźże teraz w wilczym dole!


PODSTOLINA

Ten rumieniec na twym czole
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
W całej Litwie cię szukałam,
Lecz o księciu Radosławie
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.


WACŁAW

Byłem… młody…


PODSTOLINA

/ powtarzając ironicznie /

                        „Byłem młody?”
Ale biegły w swojej sztuce.


WACŁAW

Tego nie wiem.


PODSTOLINA

                        Są dowody.


WACŁAW

A to jakie?


PODSTOLINA

                        Twoja zdrada.


WACŁAW

Żem się zmienił, być to może;
Trudnoż kochać nieustannie!
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Nie szukałaś zbyt daleko,
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Podstolemu spadło wieko,
Już ci Cześnik na usługi,
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Ja wyrzutów ci nie robię,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Lecz co czynić wolno tobie,
Niechże każdy czynić może.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Szedłem tylko w twoje ślady;
I zdradzaliśmy oboje,
Lub też wcale nie ma zdrady.


PODSTOLINA

Jestem wdową, mój Wacławie.


WACŁAW

Ja żonaty jestem prawie.


PODSTOLINA

Któż ty jesteś, ty zbyt znany?


WACŁAW

Wacław Milczek.


PODSTOLINA

                        Syn Rejenta?!
Tu, w tym domu…


WACŁAW

/ kończąc /

                        Zabłąkany.


PODSTOLINA

Jestem trwogą wskróś przejęta —
W oczach ciemno — serce bije —
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Jak rywala pozna w tobie!…


WACŁAW

Ach, nie znajdzie go już we mnie.


PODSTOLINA

Nie zapieraj się daremnie:
Wszak błagałeś Podstolinę,
By do ciebie wyjść raczyła.
Czegóż żądasz?


WACŁAW

                        Niechaj zginę,
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Zawsze jeszcze dawna głowa!
Stój, nie odchodź!


WACŁAW

/ na stronie /

                        Ach, Papkinie,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!


PODSTOLINA

Tyś kochany był jedynie;
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Bo cię broni moje życie,
Bo z obrony szuka chluby.



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /


WACŁAW

/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /

Ach!


KLARA

/ wesoło /

                        I cóż?


PODSTOLINA

                        To jest…


WACŁAW

                        Nic nié ma…


KLARA

/ do Podstoliny /

Czegóż żąda?


PODSTOLINA

/ na stronie /

                        Co powiedzieć?


KLARA

/ na stronie /

Dobrze idzie — już z nim trzyma.

/ głośno /

Nie powinnam może wiedzieć?


WACŁAW

O, dlaczego!


PODSTOLINA

                        Wielkiej wagi
Jest interes jegomości,
Działać trudno bez rozwagi.
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Że o jego wiesz bytności —
Później całą rzecz wyłuszczę.


WACŁAW

/ cicho do Podstoliny /

Ja odejdę.


PODSTOLINA

/ podobnież /

                        Ja nie puszczę.

/ głośno /

Proszę z sobą waszmość pana!
Jego sprawa zawikłana,
Muszę przejrzeć dokumenta.

/ do Klary, całując ją w czoło /

A Klarunia niech pamięta
Nie powiadać nic nikomu.


KLARA

Nikt się w tym nie dowie domu.


PODSTOLINA

Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Później powiem, o co chodzi.

/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


KLARA

/ sama /

Śmieszniejszego cóż być może,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Zdał się wzywać jej obrony!
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Ale hola, hola, panno!
Do tryumfu nie masz prawa;
Choć początek dobry miała,
Nie wygrana przeto sprawa.



SCENA SIÓDMA

/ Klara, Papkin /


PAPKIN

Jak w dezertej Arabiji
Złotosiejny wzrok Febowy
Niesie skwarem śmierć liliji,
Aż nakłoni białej głowy;
A zebrana na błękicie
Płodorodna kropla rosy
Wraca zwiędłej nowe życie
I unosi pod niebiosy —
Równo-władna, równo-czynna
Prezencyja twoja miła,
Starościanko miodopłynna,

/ z ukłonem /

Dla twojego sługi była.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Oby kiedyś dały bogi,
Abym niosąc odwet drogi,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Był twym żarem, był twą rosą.

/ ukłon głęboki /


KLARA

/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /

Równie z rytmu jak z oręża
Tak sławnego dostać męża
Jest zaszczytem białogłowy;
Ale każdy dziś młodzieniec
Miłosnymi, czczymi słowy
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Trudno zawsze dawać wiarę.


PAPKIN

Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
Że się kocha piękną Klarę?
Czyliż na to przysiąg trzeba?


KLARA

Że się kocha — nie potrzeba;
A że zawsze równie będzie
I przysięga nic nie znaczy.


PAPKIN

Ach, na serca mego grzędzie
Niech twe ziarnko bujać raczy:
A zadatek ten twój mały
Puści korzeń wiecznotrwały.


KLARA

W dawnych czasach rycerz prawy,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Lubo staczał krwawe boje,
Nim oświadczył miłość swoję —
Ku czci drogiej swej kochanki
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Po dziesięciu zsadzał z koni,
I dopiero gdy się skłonił
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Błagał, aby sercu miła
Kochać mu się pozwoliła —
By mu wolno pod jej barwą
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
Dla niej tylko żyć, umierać!


PAPKIN

Z tego stroju i z tej broni
Marsowego znać piastuna,
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Od bieguna do bieguna.
Oby moja Artemiza,
Światu groźne to żelazo,
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Przemówiło choć tą razą
Wam na wiarę, mnie na chwałę —

/ z coraz większym zapałem /

Gdzie na skale gród kamienny,
Gdzie działami mur brzemienny,
Gdzie bagnetów ostre wały,
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
Tam był Papkin — lew zuchwały!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Tu bezbronny pardon woła,
Tu dziewica ręce łamie,
Matka płacze, dziecię kwili,
Ale spada moje ramię:
Ci, co żywi, już nie żyli.

/ Klara parska śmiechem. /

Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Rycerskiego uniesienia,
Ale widzisz: dość mam sławy,
Brak mi tylko pozwolenia,
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Których celem Klara będzie.


KLARA

Więc zezwalam.


PAPKIN

/ klękając /

                        Przyjmij śluby…


KLARA

Hola! teraz lata próby,
W nich dowody posłuszeństwa,
Wytrwałości i śmiałości.


PAPKIN

O królowo wszechpiękności!
Ornamencie człowieczeństwa!
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
A twój Papkin w ogniu zginie.

/ wstaje /


KLARA

Nie tak srogie me żądanie:
Klejnot rycerskiego stanu
Pastwą ognia nie zostanie.
Lecz powtarzam waszmość panu:
Posłuszeństwa, wytrwałości
I śmiałości żądam próby.


PAPKIN

W każdej znajdę powód chluby.


KLARA

Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Milczeć trzeba sześć miesięcy.


PAPKIN

Nic nie gadać?


KLARA

                        Tak — nic więcéj.
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Gdy o chlebie i o wodzie…


PAPKIN

Tylko, przebóg, niezbyt długo.


KLARA

Rok i dni sześć.


PAPKIN

/ boleśnie /

                        Jestem w grobie…

/ z ukłonem /

Ale zawsze twoim sługą.


KLARA

Zaś śmiałości — w tym sposobie
Da mi dowód, kto dać zechce:
W oddalonej stąd krainie
Jadowity potwór słynie,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Krokodylem się nazywa.
Niech go schwyci i przystawi,
Moje oko nim zabawi;
Bom ciekawa jest nad miarę
Widzieć żywą tę poczwarę.
To jest wolą niewzruszoną —
A kto spełni, co ja każę,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Tego tylko będę żoną.

/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /



SCENA ÓSMA


PAPKIN

/ po długim milczeniu /

Krrrokodyla!

/ ironicznie /

                        Tylko tyle!
Co za koncept, u kaduka!
Pannom w głowie krokodyle,
Bo dziś każda zgrozy szuka.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Co zabójcze, co szkaradne! —
Dawniej młoda panieneczka
Mile rzekła kochankowi:
„Daj mi, luby, kanareczka” —
A dziś każda swemu powié:
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Krrokodyla daj mi, luby!”

/ po krótkim milczeniu /

Post, milczenie — wszystko fraszka,
Straży przy mnie nie postawi. —
Ale potwór nie igraszka,
Czart, nie Papkin go przystawi.

/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /

Ha!


WACŁAW

                        Co?


PAPKIN

                        Nic.


WACŁAW

/ rzucając mu sakiewkę /

                        Masz — milcz, bo wiesz!


PAPKIN

/ chwytając sakiewką /

                        Wiem.

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Czy odchodzi, za co daje,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ale nie wiem, od Cześnika
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Czy na końcu z tych obrotów
Od Cześnika łeb ocalę. —
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Tutaj kulka, a tu szabla —
Jednak dobrze rzekł pan Benet:

/ podrzucając sakiewkę /

Beatus, qui tenet.



SCENA DZIEWIĄTA

/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /


CZEŚNIK

Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Dzisiaj moje zrękowiny:
Już finalnie, bez regresu
Słowom dostał Podstoliny.


PAPKIN

Ja wiem, jak to przyszło drogo:
Wszak ci moją to robotą.


CZEŚNIK

O! waściną! — Patrzcie no go!
Mnie się waszeć pytaj o to.

/ oglądnąwszy się /

Tak mi się tam w dobrą chwilę
Nawinęła snadnie, mile,
Dała zezek, umizg taki,
Żem posunął w koperczaki. —
Ona daléj w ceregiele —
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
A ja sobie coraz bliżej,
Śród chychotek, śród gawędy
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —

/ dobrodusznie /

A! zrobiłem wstyd niewieście;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Mnie konfuzja ogarnęła —
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Wtedy ona, mocium panie,
Zawołała: „Stój, Macieju —
Niech się twoja wola stanie,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”


PAPKIN

Daj go kaci! wielka sztuka!


CZEŚNIK

/ w złości /

Z rewerencją, u kaduka,
Bo…

/ wskazuje drzwi /


PAPKIN

                        A zawsześ w gniewie skory.
Jakie by to były spory,
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
Ale mówmy o ważniejszej
Teraz rzeczy.


CZEŚNIK

                        Ja tak radzę.


PAPKIN

Ów młodzieniec od Rejenta,
Co mnie długo popamięta,
Bardzo prosi, czy nie może
Przy waszmości zostać dworze.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz co z tego?

/ tajemnie /

                        Mówią wszędzie,
Że za kołnierz nie wyleje.


CZEŚNIK

Nie wyleje czy wyleje —
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Chyba gdyby się opierał,
Chciał zatrzymać samowładnie,
Wtedy przyjmę na przekorę.
Będziesz mógł to poznać snadnie,
Bo imprezę inną biorę:
Za dzisiejszą mą swawolę
I że w murze gdzieś tam dziura,
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Circa quartam i niech mi stanie
U trzech kopców w Czarnym Lesie,

/ do siebie /

Jak mu utnę jedno ucho,
A czej z drugim się wyniesie!


PAPKIN

Lepiej pisać.


CZEŚNIK

                        A, broń Boże!
Tam objaśnień, tam namowy,
Tam potrzeba tęgiej głowy.


PAPKIN

Muszę przyznać się waszmości:
Od ostatniej mej słabości
Tak zgłupiałem!


CZEŚNIK

                        To być może.


PAPKIN

Zatem…


CZEŚNIK

                        Wykręt nie pomoże.


PAPKIN

Miejże, człeku, Boga w duszy,
Nie wysyłaj nieboraka;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
Gotów otruć, zabić skrycie.”


CZEŚNIK

Skrycie — nie, na boskim świecie!


PAPKIN

/ niekontent /

Ej tam, co tam!


CZEŚNIK

                        Tać ci przecie
Mnie pod nosem łba nie utnie.


PAPKIN

Diabeł nie śpi.


CZEŚNIK

                        Bałamutnie!


PAPKIN

/ pokazując powieszenie /

A nużby mnie…


CZEŚNIK

/ grożąc /

                        Niech spróbuje!
Taką bym mu kurtę skroił!


PAPKIN

Diabliż mi tam po tej kurcie,
Jak zadyndam gdzie na furcie.


CZEŚNIK

/ głaszcząc go /

Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
A w kieszonkę grubo wpadnie.

/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /




AKT TRZECI

/ Pokój Rejenta. /



SCENA PIERWSZA

/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /

/ Rejent, MULARZE /


REJENT

Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Opiszemy sprawę całą;
Na te ciężkie nasze czasy
Boskim darem takie basy.
Każdy kułak spieniężymy:
Że was bito, wszyscy wiemy.


MULARZ

Niekoniecznie.


REJENT

                        Bili przecie,
Mój majstruniu.


MULARZ

                        Niewyraźnie.


REJENT

Czegóż jeszcze wam nie stało?
Bo machano dosyć raźnie.


MULARZ

Ot, szturknięto tam coś mało.


DRUGI MULARZ

Któż tam za to skarżyć zechce!


REJENT

Lecz kto szturka, ten nie łechce?


MULARZ

Ha! Zapewne.


REJENT

                        A więc bije?


MULARZ

Oczywiście.


REJENT

                        Komu kije
Porachują kości w grzbiecie,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
A kto bity, ten jest zbity?
Co?


MULARZ

                        Ha! dobrze pan powiada,
Ten jest zbity.


REJENT

                        Więc was zbili,
To rzecz jasna, moi mili.


MULARZ

Ta, już jakoś tak wypada.


REJENT

/ napisawszy /

Skaleczyli?


MULARZ

                        A, broń Boże!


REJENT

Nie, serdeńko?


MULARZ

                        Ach, nie.


REJENT

                        Przecie
Znak, drapnięcie?


MULARZ

/ pomówiwszy z drugim /

                        Znajdziem może.


REJENT

A drapnięcie, pewnie wiecie,
Mała ranka, nic innego.


MULARZ

Tać, tak niby.


REJENT

                        Mała, wielka,
Jednym słowem, rana wszelka
Skąd pochodzi?


MULARZ

                        Niby… z tego…


REJENT

Z skaleczenia.


MULARZ

                        Nie inaczej.


REJENT

Mieć więc ranę tyle znaczy,
Co mieć ciało skaleczone:
Że zaś raną jest drapnięcie,
Więc zapewnić możem święcie,
Że jesteście skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni.


MULARZ

O! to znowu…


REJENT

                        Pozbawiony
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Że ci nie dam okruszyny —

/ pisze /

Zatem, zatem skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni,
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


MULARZ

Nie mam dzieci.


DRUGI MULARZ

                        Nie mam żony.


REJENT

Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Mieć możecie — tacy młodzi.


MULARZ

Ha!


DRUGI MULARZ

                        Tać prawda.


REJENT

/ napisawszy /

                        Akt skończony.
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Że nastawał na me życie.
Stary Cześnik, jęty szałem,
Strzelał do mnie.


MULARZ

                        Nie widziałem.


REJENT

Wołał strzelby.


DRUGI MULARZ

                        Nie słyszałem.


MULARZ

Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Lecz chciał strzelać do makówki.


REJENT

Do makówki… do makówki…
No, no, dosyć tego będzie —
Świadków na to znajdę wszędzie —
Nie brak świadków na tym świecie,
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Michał Kafar trochę niżej —
Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
Za ten krzyżyk będą grosze,
A Cześniczek z żółci pęknie.


MULARZ

Najpokorniej teraz proszę,
Coś z dawnego nam przypadnie.


REJENT

Cześnik wszystko będzie płacił.


MULARZ

Jakoś, panie, to nieładnie…


REJENT

Byleś wasze nic nie stracił.


MULARZ

Tum pracował…


REJENT

/ popychając ich ku drzwiom /

                        Idźże z Bogiem,
Bo się poznasz z moim progiem.


MULARZ

Tu zapłata, każdy powie…


REJENT

/ popychając ku drzwiom /

Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.


MULARZ

/ we drzwiach /

Ależ przecie…


REJENT

/ zamykając drzwi /

                        Bądźcie zdrowi!
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!

/ wracając /

Czapkę przedam, pas zastawię,
A Cześnika stąd wykurzę;
Będzie potem o tej sprawie
Na wołowej pisał skórze.
Lecz tajemne moje wieści,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Tym, czym teraz serce pieści,
Najboleśniej go ubodnę.



SCENA DRUGA

/ Rejent, Wacław /


REJENT

Wczas przychodzisz, drogi synu,
Pomówimy słówek parę. —

/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /

Z niejednego twego czynu
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Iż wstępując w moje ślady,
Pobożności kroczysz drogą;
Że złe myśli, podłe rady
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
Rade temu serce moje,
Quandoquidem już przy grobie,
Żyję tylko jeszcze w tobie.

/ ociera łzy /

Sekatury — gorzkie znoje,
W nieustannej alternacie
Składam kornie ciebie gwoli
Przy Najwyższym Majestacie;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Do fortunnej twojej doli
Aspiruję jeszcze w świecie.


WACŁAW

Łaski ojca dobrodzieja,
Acz nieczęsty, dowód drogi.


REJENT

W tobie jedna ma nadzieja,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Chcą się smutkiem mym weselić.
Złego ducha pną mamidła,
Twej młodości stawią sidła.


WACŁAW

Nie rozumiem.


REJENT

                        Nie rozumiesz?
Starościanka…


WACŁAW

                        Cna dziewica,
Tę ubóstwiać…


REJENT

                        Skrycie umiesz…


WACŁAW

Jeśli była tajemnica,
To dlatego, żem chciał wprzody
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.


REJENT

Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Któż jej więcej pragnąć może
Niż ja, człowiek bogobojny.


WACŁAW

Zezwól zatem, abym z Klarą…


REJENT

Być nie może żadną miarą;
Cześnik burda, ja spokojny.


WACŁAW

Lecz cóż Klara temu winna,
Że czasami stryj szalony?


REJENT

Czy tam winna, czy niewinna,
Innej waści trzeba żony;
I, serdeńko, będzie inna.


WACŁAW

Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


REJENT

Nieodmienny, synku drogi.


WACŁAW

Moja dola, rzekłeś przecie,
Jednym celem na tym świecie.


REJENT

Bóg to widzi i ocenia.


WACŁAW

Ja ją kocham.


REJENT

/ z uśmiechem /

                        To się zdaje.


WACŁAW

Nie przeżyję rozłączenia.


REJENT

Ja się tego nie przestraszę.


WACŁAW

I przysięgam.


REJENT

/ surowo /

                        Zamilcz wasze!

/ ze słodyczą /

Co los spuści, przyjąć trzeba:
Niech się dzieje wola nieba. —
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Milczysz — jakże?

/ ironicznie /

                        Nie do wiary,
Jak o wszystkim wie ten stary!


WACŁAW

Młodość… może…


REJENT

                        Podstolina
Była quondam ta jedyna!
Ta wybrana! Ta kochana!
Teraz bawi u Cześnika.


WACŁAW

/ z pośpiechem /

Zaręczona Cześnikowi.


REJENT

Póty temu nie uwierzę,
Póki sama nie odpowié.


WACŁAW

Nie odpowié? Podstolina?


REJENT

Zapytałem ją w tej mierze;
A jeżeli Bóg dozwoli,
Przyjmie rękę mego syna.


WACŁAW

Lecz nie przyjmie syn jej ręki.


REJENT

Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Intercyzę przyłączyłem,
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Która zerwać zechce strona,
Ta zapłaci sto tysięcy.


WACŁAW

Moje szczęście warte więcéj.


REJENT

Szczęściem będzie taka żona.


WACŁAW

Wprzód mogiła mnie przykryje…
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
On nas spali w pierwszym pędzie.


REJENT

/ z flegmą, jak zawsze /

Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.


WACŁAW

Ojcze!


REJENT

                        Synu!


WACŁAW

                        Ostre noże
Topisz w sercu syna twego.


REJENT

Nie ma złego bez dobrego.


WACŁAW

Zmień twój rozkaz.


REJENT

                        Być nie może.


WACŁAW

/ rzucając mu się do nóg /

Ach, litości!


REJENT

                        Tę zyskałeś!
Patrz, ja płaczę.


WACŁAW

/ wstając /

                        Mieć nadzieję?


REJENT

Nie, serdeńko, być nie może.


WACŁAW

Ja z rozpaczy oszaleję.


REJENT

Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Cnota, synu, jest budowa,
Jest to ziarno, które sieje…

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Jeszcze diable młoda głowa.



SCENA TRZECIA


REJENT

Co skłoniło Podstolinę,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Za takową iść gadzinę,
To dotychczas jest zagadką;
Ale wątpić nie wypada,
Iż zamienić będzie rada.

/ prostując się /

Acz i starość bywa żwawa,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Iż na dudka wystrychnięty,
Może… może… strach mnie bierze,
Apopleksją będzie tknięty…
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.



SCENA CZWARTA

/ Rejent, Papkin /


PAPKIN

/ wsuwając się trwożliwie /

Wolnoż wstąpić?


REJENT

                        Bardzo proszę.


PAPKIN

/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /

Pana w domu i Rejenta
Widzieć w godnej tej osobie
Chluba wielka, niepojęta
Spada na mnie w tejże dobie,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?


REJENT

/ pokornie /

Tak jest — sługa uniżony.
Wolnoż mi się w odwet spytać,
Kogom zyskał honor witać?


PAPKIN

/ na stronie /

Hm! pokorna coś szlachciurka,
Z każdym słowem daje nurka —
Niepotrzebne miałem względy.

/ śmielej /

Jestem Papkin.

/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /

                        Jak uważam,
Skończę wszystko bez pomocy.

/ głośno, wyciągając się na krześle /

Jestem Papkin — lew północy,
Rotmistrz sławny i kawaler —

/ okazując gestem wstęgi orderowe /

Tak, siak, tedy i owędy.
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Znają Szwedy, muzułmany,
Sasy, Włochy i Hiszpany
Artemizy ostrze sławne
I nim władać ramię wprawne.
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Kula ziemska zna Papkina —
Teraz, bratku, daj mi wina.


REJENT

/ po krótkim wahaniu, na stronie /

Nemo sapiens, nisi patiens.

/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /


PAPKIN

/ na stronie /

O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Po zleceniu od Cześnika
Może sobie udrę łyka.

/ nakrywa głowę — pije /

Cienkusz!

/ pije /

                        deresz!

/ pije /


REJENT

/ na stronie /

                        Nadto śmiało.


PAPKIN

Istna lura, panie bracie,
Cóż, lepszego tu nie macie?


REJENT

Wybacz, waszmość, lecz nie stało.


PAPKIN

Otóż to jest szlachta nasza!

/ ze wzgardą /

Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
A dać wina — to nie staje.

/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /

Albo jeśli przyjdzie flasza,
Samą maścią już przestrasza;
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,
A lepszego daj, u diaska!


REJENT

Ależ mości dobrodzieju…


PAPKIN

/ pijąc /

Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Istna lura, mój Rejencie!


REJENT

/ na stronie /

Cierpliwości wiele trzeba;
Niech się dzieje wola nieba.


PAPKIN

Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Gdzie z pół świata masz napoje,
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Jeśli znajdziesz co takiego,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.


REJENT

/ z ukłonem /

Pozwól spytać, panie drogi,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Co w nikczemne moje progi
Marsowego wiedzie syna?


PAPKIN

/ rozpierając się na krześle przy stoliku /

Co? Chcesz wiedzieć?


REJENT

                        Proszę o to.


PAPKIN

Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Z strony jaśnie wielmożnego
Cześnika Raptusiewicza,
Co go ranka dzisiejszego
Twych służalców sprośna dzicza,
Godna jednak pryncypała,
W jego zamku napaść śmiała.


REJENT

Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jego sługa dobrze słyszy.


PAPKIN

Mówię zawsze podług woli.


REJENT

Ależ bo mnie głowa boli.


PAPKIN

/ jeszcze głośniej /

Że tam komu w uszach strzyka
Albo że tam czyj łeb chory,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Nie odmienią głos stentory.


REJENT

/ słodko /

Ależ bo ja mam i ludzi.
Każę oknem cię wyrzucić.

/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /

A tam dobry kawał z góry.


PAPKIN

O, nie trzeba.


REJENT

                        Jest tam który!
Hola!


PAPKIN

                        Niech się pan nie trudzi.


REJENT

Pan jak piórko stąd wyjedzie.

/ do służących /

Czekać w czterech tam za drzwiami!


PAPKIN

Ale na cóż to, sąsiedzie,
Tej parady między nami?


REJENT

Teraz słucham waszmość pana.

/ sadzając go prawie gwałtem /

Bardzo proszę — bardzo proszę —

/ siada blisko i naprzeciwko /

Jakaż czynność jest mu dana?

/ nie spuszcza z oka Papkina /


PAPKIN

Jesteś trochę nadto żywy:
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
Jakieś słówko głośniej powiem.


REJENT

Czy się prędko rzeczy dowiem?


PAPKIN

/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----
Aleksander Fredro

Zemsta

ISBN 978-83-288-2235-1






Nie masz nic tak złego, żeby się na dobre nie przydało. Bywa z węża dryjakiew, złe często dobremu okazyją daje.


And. Maks. Fredro



OSOBY:
 * Cześnik Raptusiewicz
 * Klara — jego synowica
 * Rejent Milczek
 * Wacław — syn Rejenta
 * Podstolina
 * Papkin
 * Dyndalski — marszałek Cześnika
 * Śmigalski — dworzanin Cześnika
 * Perełka — kuchmistrz Cześnika
 * Mularze, hajduki, pachołki etc.




Scena na wsi.




AKT PIERWSZY

/ Pokój w zamku Cześnika, drzwi na prawo, lewo i w środku, stoły, krzesła etc., gitara angielska na ścianie. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Cześnik w białym żupanie, bez pasa i w szlafmycy siedzi przy stole po prawej od aktorów stronie, okulary na nosie, czyta papiery — za stołem, trochę w głębi, stoi Dyndalski, ręce w tył założone. /


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Piękne dobra w każdym względzie —
Lasy — gleba wyśmienita —
Dobrą żoną pewnie będzie —
Co za czynsze! — To kobiéta!…
Trzy folwarki!


DYNDALSKI

                        Miła wdowa.


CZEŚNIK

Arcymiła, ani słowa.

/ kładzie papiery /

Cóż, polewki dziś nie dacie?

/ Dyndalski wychodzi. /

Długoż na czczo będę czekać?


/ obracając się ku niemu /

                        Tu sęk właśnie!
Na toż bym się, mocium panie,
Kawalerstwa dziś wyrzekał,

/ uderzając w stół /

By kto… niech go piorun trzaśnie!
Długo będzie na to czekał,

/ po krótkim milczeniu, biorąc talerz /

Ma dochody wprawdzie znaczne —
Podstolina ma znaczniejsze;
Z wdówką zatem działać zacznę.

/ po krótkim milczeniu /

Bawi z nami — w domu Klary,
Bo krewniaczka jej daleka,
Ale mnie się wszystko zdaje…


DYNDALSKI

Ona czegoś więcej czeka.


CZEŚNIK

/ parskając śmiechem /

Ona czegoś… więcej… czeka…
A bodajże cię, Dyndalu,
Z tym konceptem! — Czegoś czeka!

/ śmieje się /

Tfy!… jakżem się uśmiał szczerze!
Czeka! — bardzo temu wierzę.

/ jedząc i po krótkiej chwili /

Jeszczeć młoda jest i ona,
Ależ wdowa — doświadczona —
Zna proporcją, mocium panie,
I nie każe fircykować,
Po kulikach balansować.


/ po krótkiej chwili /

No — nie sekret, żem niemłody,
Alem także i niestary.
Co?


DYNDALSKI

/ niekoniecznie przystając /

                        Tać…


CZEŚNIK

/ urażony /

                        Możeś młodszy?


DYNDALSKI

                        Miary
Z mego wieku…


CZEŚNIK

/ kończąc rozmowę /

                        Dam dowody.

/ Chwila milczenia. /


DYNDALSKI

/ skrobiąc się poza uszy /

Tylko że to, jaśnie panie —


CZEŚNIK

Hę?


DYNDALSKI

                        W małżeńskim ciężko stanie:
Pan zaś, mówiąc między nami,
Masz pedogrę.


CZEŚNIK

/ niekontent /

                        Ej, czasami.


DYNDALSKI

Kurcz żołądka.


CZEŚNIK

                        Po przepiciu.


DYNDALSKI

Rumatyzmy jakieś łupią.


CZEŚNIK

/ zniecierpliwiony /

Ot, co powiesz, wszystko głupio. —
Ten mankament nic nie znaczy:
Wszak i u niej, co w ukryciu,
Bóg to tylko wiedzieć raczy;
I nikt pewnie się nie spyta,
Byle tylko w dalszym życiu
Między nami była kwita.



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Dyndalski, Papkin /

/ Papkin po francusku ubrany, przy szpadzie, krótkie spodnie, buty okrągłe do pół łydki; tupet i harcopf, kapelusz stosowany, pod pachą para pistoletów; zawsze prędko mówi. /


PAPKIN

Bóg z waszmością, mój Cześniku.
Pędząc cwałem na rozkazy
Zamęczyłem szkap bez liku;
Wywróciłem się sto razy,
Tak że z nowej mej kolaski
Gdzieś po drodze tylko trzaski.


CZEŚNIK

A ja za to ręczyć mogę,
Że mój Papkin tu piechotą
Przywędrował całą drogę;
A na podróż dane złoto
Gdzieś zostawił przy labecie.


PAPKIN

/ pokazując pistolet /

Patrz, Cześniku — poznasz przecie…


CZEŚNIK

Cóż mam poznać?


PAPKIN

                        Wystrzelony.
Wypalony!


DYNDALSKI

/ na stronie, odchodząc /

                        Gdzieś na wrony.


PAPKIN

Gdzie, do kogo, milczeć muszę,
Lecz nie karty są przyczyną,
Żem się w drodze spóźnił nieco.
Ani ziewnął, na mą duszę!
Tak z mej ręki wszyscy giną!


CZEŚNIK

/ poprawiając w mowie /

Wszystkie.


PAPKIN

                        Wszystkie?


CZEŚNIK

                        Ćmy, komary.


PAPKIN

Waszmość nigdy nie dasz wiary.


CZEŚNIK

Bom niegłupi, mocium panie.


PAPKIN

Ach! co widzę, tu śniadanie.


CZEŚNIK

Ha, śniadanie.


PAPKIN

                        Ach! Cześniku!
Już to sześć dni i sześć nocy
Nic nie miałem na języku.


CZEŚNIK

Jedz i słuchaj!


PAPKIN

                        Tak się stanie.

/ siada po drugiej stronie stołu, jak do siebie /

Strzelam gracko, rzecz to znana.


CZEŚNIK

Rzecz to znana, iż w mej mocy
Kazać zamknąć waszmość pana
Za wiadome dawne sprawki.


PAPKIN

/ zastraszony /

Zamknąć! po co?


CZEŚNIK

                        Dla zabawki.


PAPKIN

Czyż nie znajdziesz lepszej sobie?


CZEŚNIK

Cicho! ciszej! Ja to mówię,
By odświeżyć w twej pamięci,
Nim powierzę moje chęci,
Coś mnie winien, a ja tobie.


PAPKIN

Ach, co każesz, wszystko zrobię.
Byłbym zaraz dopadł konia…
Bom jest jeździec doskonały:
Niechaj będzie wzięty z błonia,
Dzik to dziki, lew to śmiały —
W moim ręku jak owieczka,
Bom jest jeździec doskonały.


CZEŚNIK

A bodajżeś!…


PAPKIN

                        Tylko pozwól…
Kładłem nawet w strzemię nogę,
Kiedy nagle wielka sprzeczka
Przedsięwziętą spaźnia drogę;
A ta była w tym sposobie:


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Szedłem sobie;
Mina tęga, włos w pierścienie,
Głowa w górę — a wejrzenie! —
Niech truchleje płeć zdradziecka!


CZEŚNIK

Słuchaj!…


PAPKIN

                        Zaraz… Idę sobie;
A wtem jakaś księżna grecka;
Anioł! bóstwo! zerk z karety —
Giną za mną te kobiety! —
Zerk więc na mnie — zerk ja na nią,
Koniec końcem pokochała,
Zawołała et caetera…
Książę, tygrys, ludzi zbiera…


CZEŚNIK

/ uderzając w stół, aż Papkin podskoczył w krześle /

Ależ cicho!


PAPKIN

                        Nadtoś żywy.


CZEŚNIK

A bezbożny ty języku!
I tyrkotny, i kłamliwy.


PAPKIN

Nadtoś żywy, mój Cześniku.
Gdybym także, równie tobie,
Namiętności nie brał w ryzy,

/ uderzając w rękojeść szpady /

Ostrze mojej Artemizy…

/ uprzedzając uderzenie w stół Cześnika /

Proszę mówić.


CZEŚNIK

/ po krótkiej chwili /

                        Ojciec Klary
Kupił ze wsią zamek stary…


PAPKIN

Fiu! — mój ojciec miał ich dziesięć.


CZEŚNIK

/ uderza w stół i mówi dalej /

Tu mieszkamy, jakby sowy;
Lecz co gorsza, że połowy
Drugiej zamku — czart dziedzicem.

/ Przestrach Papkina. /

Czy inaczej? — Rejent Milczek —
Słodki, cichy, z kornym licem,
Ale z diabłem, z diabłem w duszy!


PAPKIN

Jednak zgodnie, jak sąsiady…


CZEŚNIK

Jeśli nie ja mymi psoty,
Nikt go stąd już nie wyruszy.
Nie ma dnia bez sprzeczki, zwady —
Lecz potrzebne i układy.
Pisać? — nie chcę do niecnoty.
Iść tam? — ślisko, mocium panie:
Mógłby otruć, zabić skrycie.
A mnie jeszcze miłe życie,
Więc dlategom wybrał ciebie:
Będziesz posłem tam w potrzebie.


PAPKIN

Za ten honor ściskam nogi!
Wielki czynisz swemu słudze,
Ale nazbyt jestem srogi:
Zamiast zgody, wojnę wzbudzę,
Bo do rycerskiego dzieła
Matka w łonie mnie poczęła;
A z powicia ślub uniosłem,
Nigdy w życiu nie być posłem.


CZEŚNIK

Czym ja zechcę, Papkin będzie,
Bo mnie Papkin słuchać musi.


PAPKIN

Lecz porywczy w każdym względzie,
Jak sąsiada Papkin zdusi,
Jak mu kulą łeb przewierci,
Jak na bigos go posieka —
Któż natenczas sprawcą śmierci?
Kogóż za to kara czeka?


CZEŚNIK

Biorę wszystko na sumienie.


PAPKIN

Chciej rozważyć.


CZEŚNIK

                        Już się stało.
Teraz inne dam zlecenie:
Mości Papkin — ja się żenię.


PAPKIN

Ba!


CZEŚNIK

/ przedrzeźniając /

                        Cóż to: ba?


PAPKIN

                        Tak się cieszę!
I w tę sprawę chętnie spieszę.
Powiedz, gdzie mam błysnąć chwałą;
Mamże zostać dziewosłębem?
Mamże zmusić zbyt zuchwałą?
Mamże skłonić zbyt nieśmiałą?
Mamże, jeśli cudzą żoną,
Jej tyrana przeszyć łono?…


CZEŚNIK

Cóż, u diabła, za szaleństwo!


PAPKIN

Znasz, Cześniku, moje męstwo.


CZEŚNIK

Słuchaj: mówiąc między nami,
Bez mej chluby, twej urazy,
Więcej niż ty, mój Papkinie,
Mam rozumu tysiąc razy.

/ Papkin chce przerwać, co Cześnik znakiem wstrzymuje. /

Lecz rozprawiać z niewiastami,
Owe jakieś bałamutnie,
Afektowe świegotanie —
Niech mi zaraz łeb kto utnie,
Nie potrafię, mocium panie.
Ty więc musisz swą wymową…


PAPKIN

Jest już twoją — daję słowo —
Chcesz, przysięgnę — masz już żonę,
Bo ja szczęście mam szalone:
Tylko spojrzę, każda moja,
A na każdą spojrzeć umiem.
Idę.


CZEŚNIK

                        Dokąd?


PAPKIN

                        Prawda, nie wiem.


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

                        Już rozumiem.


CZEŚNIK

/ zatrzymując go /

Tu ją czekaj.


PAPKIN

                        Ani słowa!
Za godzinę jest gotowa.


CZEŚNIK

/ odchodząc /

Ja potrafię ci odwdzięczyć.


PAPKIN

Za Cześnika można ręczyć.



SCENA TRZECIA


PAPKIN

/ sam /

Cześnik wulkan — aż niemiło.
Gdybym krótko go nie trzymał,
Nie wiem, co by z światem było.

/ po krótkim myśleniu /

Lecz nie będę ja tu drzymał
I w podziele tak się zwinę:
Jemu oddam Podstolinę,
Malowidło nieco stare;
Sobie wezmę śliczną Klarę.
Już od dawna mam nadzieję,
Że jej serce mnie się śmieje.
Już by para z nas dobrana
Zaludniała Papkinami,
Gdyby Cześnik, jakby ściana,
Nie stał zawsze między nami.

/ po chwili /

Znak dać muszę, że tu jestem;
Niechaj lubym śpiew szelestem
W lube, drogie uszko wpadnie —
Ach, jak anioł śpiewam ładnie!

/ śpiewa przy angielskiej gitarze /

„Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie szepce?
Pani matko dobrodziejko, kotek mleko chłepce;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, co u ciebie stuka?
Pani matko dobrodziejko, kotek myszki szuka;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot.


Córuś moja, dziecię moje, czy ma ten kot nogi?
Pani matko dobrodziejko, i srebrne ostrogi;
  Oj kot, pani matko, kot, kot,
  Narobił mi w pokoiku łoskot..”



SCENA CZWARTA

/ Papkin, Podstolina ze drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Wszak mówiłam — albo koty,
Albo Papkin nam się zjawił.


PAPKIN

Żartobliwej pełna weny,
Podstolino! pół anioła!
Kolosalny wzorze cnoty
Pośród hemisfernej sceny,
Strojny w miłość, lubość, wdzięki!
Pozwól kornie ugiąć czoła
I na śniegu twojej ręki
Złożyć ustek wyciśnienie.

/ całuje w rękę /

Sługa, służka uniżony.


PODSTOLINA

Cóż sprowadza w nasze strony?


PAPKIN

Miłe wszystkim nam zdarzenie.


PODSTOLINA

Tym zdarzeniem?


PAPKIN

                        Twe zamęście.


PODSTOLINA

Moje?


PAPKIN

                        Właśnie miałem szczęście
Mieć u siebie na wieczerzy
Lorda Pembrok, kilku panów,
Cały tuzin szambelanów,
Dam niewiele, ale jakich!


PODSTOLINA

Któż z kim swata?…


PAPKIN

                        Szmer się szerzy:
Za mąż idzie piękna Hanna.
Ten zapewnia, ów nie wierzy,
Ale każdy z ócz mych czyta.
Wtem miledi, bóg-kobieta,
Lecz w zazdrości diablik mały,
Wciąż mnie szczypiąc pod serwetą,
Na pół z płaczem dwakroć pyta:
„Skąd masz styczność z Hanny losem?”
Ach, spokojną bądź w tej mierze —
Szepnę w uszko wdzięcznym głosem —
Przyjaciela Hanna bierze.


PODSTOLINA

Ależ kogo? powiedz, kogo?


PAPKIN

Wszyscy wybór chwalą zgodnie…
Bo nie chwalić jakże mogą!


PODSTOLINA

/ na stronie /

Ha, rozumiem…


PAPKIN

                        Człowiek grzeczny
I majętny, i stateczny.


PODSTOLINA

/ na stronie /

Od Cześnika ma zlecenie
I zachodzi tak z daleka
Tam, gdzie go się dawno czeka.
Głupi mędrek.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Tam do licha!
Ona zerka, ona wzdycha —
Czy nie myli się w osobie?
Może we mnie… dałżem sobie!
A to plaga, boska kara:
Do mnie młoda, do mnie stara.
Jeszcze zerka… czy szalona!
Tu żartować nie ma czego —
Zjadłbym śledzia z rąk patrona,
A mnie po co, na co tego!
To już dłużej trwać nie może.

/ do Podstoliny /

Pozwól pani: Cześnikowi
Gratulację niechaj złożę.


PODSTOLINA

Więc to jego mam być żoną?


PAPKIN

Jakież czynisz zapytanie?
Bajkęż by to rozgłoszono?


PODSTOLINA

Bajkę dotąd…


PAPKIN

                        Lecz się stanie
Wkrótce prawdą — czy się mylę?


PODSTOLINA

Ciekawości skądże tyle?


PAPKIN

Gdyby Cześnik rozogniony,
Wskroś przejęty twymi wdzięki,
Drgnął miłością i rzucony
Do nóg twoich, błagał ręki?


PODSTOLINA

Cieszyłby się z odpowiedzi.

/ odchodzi w drzwi prawe /


PAPKIN

/ sam /

A że w każdej diablik siedzi,
Co pustoty rozpoczyna,
Jeno wspomnisz zapowiedzi!
Bo kto mądry, niech mi powié:
Po kaduka Podstolina
Daje rękę Cześnikowi?



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik wychodzi ze drzwi lewych już ubrany. /


CZEŚNIK

Cóż u czarta! ty spokojny,
Kiedy Rejent mnie napada
I otwartej żąda wojny?
Lecz godnego ma sąsiada!
Dalej żwawo! — niech, kto żyje,
Biegnie, pędzi, zgania, bije!


PAPKIN

Cóż się stało?


CZEŚNIK

                        Mur naprawia!
Mur graniczny, trzech murarzy!
On rozkazał! on się waży!
Mur graniczny! — Trzech na murze!
Trzech wybiję, a mur zburzę!
Zburzę, zniszczę, aż do ziemi. —


PAPKIN

/ zmieszany, niechcący powtarza /

Zburzę, zniszczę…


CZEŚNIK

                        Dajesz słowo?
Zbierz więc ludzi — ruszaj z niemi!
I jeżeli nie namową,
To przemocą spędź z roboty —
Ty się trzęsiesz?


PAPKIN

                        To z ochoty.
Ale czekaj — słuchaj wprzody
Mojej szczytnej, pięknej ody.


CZEŚNIK

Co?


PAPKIN

                        Tak, ody do pokoju —
A jeżeli żądza boju
Nie umilknie na głos Muzy…


CZEŚNIK

/ grożąc /

Zostań. — Ale!…

/ odchodzi /


PAPKIN

/ idzie za nim ze spuszczoną głową /

                        Pewne guzy!



SCENA SZÓSTA

/ Odmiana sceny. Ogród, kawał muru całego, od lewej strony ku środkowi prosty, od środka w głąb sceny załamany i w połowie zburzony, przy tej części mularze pracują. Po lewej stronie zupełnie w głębi za częścią całego muru baszta albo róg mieszkania Rejenta, z oknem. Nieco na przodzie po prawej stronie podobny róg mieszkania Cześnika. Altana po lewej stronie na przodzie. Klara przechodzi scenę. Wacław, wszedłszy wyłomem, skrada się wzdłuż muru i pokazuje się powtórnie w altanie przy Klarze. /

/ Klara, Wacław /


WACŁAW

Bliskie nasze pomieszkania,
Bliższe serca — ach, a przecie
Tak daleko na tym świecie.


KLARA

Jakież nowe dziś żądania
Chmurzą jasność twego czoła?
Nigdyż granic, nigdyż miary —
Nicże wstrzymać cię nie zdoła,
Nawet miłość twojej Klary?


WACŁAW

Widzieć ciebie jedną chwilę,
Potem spędzić godzin tyle
Bez twych oczu, twego głosu —
I mam chwalić hojność losu?


KLARA

Wspomnij, wspomnij, mój kochanku,
Jakie były twe wyrazy,
Gdy zaledwie parę razy
Zeszliśmy się na krużganku.
„Pozwól, droga, kochać siebie,
O nic więcej łzy nie proszą;
Z mą miłością stanę w niebie
Bogiem, będę żył rozkoszą!”


WACŁAW

Co mówiłem, nie wiedziałem.


KLARA

Kochaj — rzekłam — ja nie bronię;
Ale wkrótce, gdyś z zapałem
Cisnął w swoich moje dłonie:
„Kochasz ty mnie, droga Klaro?” —
Zawsześ mnie się, zawsze pytał,
Chocieś w oczach dobrze czytał.


WACŁAW

Któż by nie chciał dać pół życia,
By mógł wyssać do upicia,
Wyssać duszą z ust twych słowa,
Które jeszcze uśmiech chowa!


KLARA

Niech tak będzie — rzekłam w końcu:
Kocham — bom też i kochała.

/ udając jego zapał /

„Co za szczęście, rozkosz, radość!
Dzięki niebu, ziemi, słońcu!…”
Tym życzeniom czyniąc zadość,
Już natura zubożała
Więcej dla cię nic nie miała.


WACŁAW

Prawda, wyznać się nie boję,
Dopełniła wtenczas miary;
Lecz gdy zwiększa miłość moję,
Czyż nie winna zwiększać dary?


KLARA

Za dni parę rzekłeś luby:
„Ach, to okno, ach, ta krata
Będą źródłem mojej zguby.
Patrz, jak różdżka różdżkę splata,
Jak ku sobie kwiat się skłania,
Któż nam, Klaro, tego wzbrania?”


WACŁAW

Miałżem w myśli mych zamęcie
Zimną kratę brać w objęcie?


KLARA

Usłuchałam cię, Wacławie:
Dzień w dzień schodzim się w altanie,
Lecz i razem co dzień prawie
Nowe od cię mam żądanie —
Tobiem szczęście życia winna,
Ty nawzajem — chętnie wierzę;
Czemuż twoja miłość inna
Coraz nową postać bierze?
Kiedy rozkosz być przy tobie
Aż przepełnia serce moje,
Ty, niewdzięczny, w tejże dobie
Tłumisz tylko niepokoje.


WACŁAW

Ach, obecność mnie zastrasza,
Bo tak dotąd czynim mało,
By zapewnić przyszłość całą —
A przyszłością miłość nasza.
Z twoim stryjem ojca mego
Ciągłe sprawy, sprzeczki, kłótnie
Nic nie wróżą nam dobrego;
Raczej mówią, iż okrutnie
Będziem kiedyś rozdzieleni,
Jeśli…


KLARA

                        Dokończ — pokaż drogę;
Ty czy ja tu pomóc mogę?


WACŁAW

Tylko twoja wola zmieni,
Co się zdaje nie do zmiany.


KLARA

Mówże, słucham.


WACŁAW

                        Żem kochany,
Że cię kocham nad te nieba,
Że przy sobie żyć pragniemy,
To oboje dobrze wiemy;
Nie oboje, czego trzeba,
Aby zniszczyć to ukrycie,
W którym pełza nasze życie,
I nie truchleć, czy dzień szczęścia
Nie poprzedza dnia żałoby.


KLARA

Czegóż trzeba? mów!


WACŁAW

                        Zamęścia.


KLARA

O szalony, gdzież sposoby?


WACŁAW

W twojej woli.


KLARA

                        W woli stryja,
W woli ojca, powiedz raczej.


WACŁAW

Co zawadza, to się mija,
Gdy nie może być inaczej.


KLARA

A, rozumiem! — Nie, Wacławie,
Gdzie mnie zechcesz, znajdziesz wszędzie
Zawsze twoją — prócz w niesławie.


WACŁAW

Ależ, Klaro, moją żoną…


KLARA

Któż to, powiedz, wiedzieć będzie,
Czyś poślubił wykradzioną…
Co za hałas? — Słyszę kroki!
Coraz bliżej!… idź bez zwłoki!


WACŁAW

Jedno słowo.


KLARA

                        Już ci dane.


WACŁAW

Jak nie zmienisz, żyć przestanę.


KLARA

/ z czułością, jakby poprawiając /

Przestaniemy — jeśli zechcesz.


WACŁAW

Pomyśl tylko, Klaro droga…


KLARA

/ wytrącając go prawie /

Ale idźże, idź, dla Boga!

/ przechodzi scenę /



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Śmigalski, kilku służących z kijami, później Rejent i Cześnik w oknach. /


PAPKIN

Panie majster, proszę waści
Przyzwoicie, grzecznie, ładnie,
Nie murować tu z napaści,
Bo mu na grzbiet co upadnie.

/ po krótkim milczeniu /

Wy zaś drudzy, dobrzy ludzie,
Którzy młotki, piony, kielnie
W niepotrzebnym dzisiaj trudzie
Używacie arcydzielnie,
Idźcie wszyscy precz, do czarta!

/ po krótkim milczeniu /

Będzie, widzę, rzecz uparta!
Ta hołota, jakby głucha,
Mego słowa ani słucha. —
No, Śmigalski! Nie trać czasu —
Ściągnij za kark! weź narzędzie!
Grzecznie, ładnie, bez hałasu,
Niech wszystkiemu koniec będzie.
Nic się nie bój — ja za tobą.

/ Śmigalski posuwa się ze służącymi ku mularzom, Papkin cofa się za róg domu. /


ŚMIGALSKI

Precz! precz!


REJENT

/ w oknie /

                        Stójcie! co to znaczy?


ŚMIGALSKI

Cześnik, pan mój, kazać raczy,
Aby muru nie kończono.


CZEŚNIK

/ w oknie /

Tak jest, każę, bo mam prawo.
Dalej naprzód, dalej żwawo!

/ Śmigalski posuwa się naprzód, Papkin, który był wyszedł, znowu się cofa za róg domu. /


REJENT

Jakie prawo?


CZEŚNIK

                        Jak kupiono
Mur graniczny, tak zostanie.


REJENT

Ależ luby, miły panie,
To szaleństwo z waszej strony —
I mur będzie naprawiony.


CZEŚNIK

Wprzódy trupem go zaścielę.


REJENT

/ do mularzy /

Kończcie śmiało, przyjaciele,
Gardźcie ze mną próżnym krzykiem.


CZEŚNIK

Chcesz więc bójki?


REJENT

                        Mój Cześniku,
Mój sąsiedzie, luby, miły,
Przestań też być rozbójnikiem.


CZEŚNIK

Co! jak! — Żwawo! bij, co siły!

/ Śmigalski ze swoimi ludźmi wstępuje na mur, mularze cofają się tak, że bójka zostaje zakryta częścią muru całego. /


REJENT

Panie majster — ja w obronie.
Nic się nie bój — niechaj bije,
Kiedy go tam swędzą dłonie.
Dobrze! dobrze! — po czuprynie —
Ot-tak — lepiej! — co się wlezie! —
Nic się nie bój! — niechaj bije,
Niechaj bije! świat nie zginie!
Ja Cześnika za to skryję,
Gdzie nie widać ziemi, nieba!


CZEŚNIK

/ wołając za siebie /

Hej! Serwacy! daj gwintówkę,
Niechaj strącę tę makówkę —
Prędko!

/ Rejent zamyka okno. /


CZEŚNIK

                        Ha, ha! fugas chrustas.
No, Śmigalski! dosyć będzie,
Daj półzłotka albo złoty
Baserunku dla hołoty,
Ale zabierz im narzędzie.
Dosyć, dosyć na dziś będzie.

/ zamyka okno /

/ Po odejściu wszystkich Papkin obejrzawszy się, że już nie ma nikogo, mówi ku murowi. /


PAPKIN

/ sam /

Ha! hultaje, precz mi z drogi,
Bo na miazgę was rozgniotę —
Nie zostanie jednej nogi —
A mam diablą dziś ochotę!
Wielu was tam? chodź tu który!
Nie wylezie żaden z dziury?
O wy łotry! o wy tchórze!
Jutro cały zamek zburzę.



SCENA ÓSMA

/ Papkin, Wacław /


WACŁAW

/ stanąwszy tuż za nim /

Jutro?

/ Papkin zdejmuje kapelusz. /

                        Mamże wracać w progi,
Które pewnie z przyszłą dobą
Zrówna z ziemią wyrok srogi? —
Wolę jeńcem iść za tobą!


PAPKIN

/ wkładając kapelusz na bakier /

Pardon mówisz?


WACŁAW

                        Pardon, panie.


PAPKIN

Znasz me męstwo?


WACŁAW

                        Jak zły szeląg.


PAPKIN

Boisz mnie się!


WACŁAW

                        Niesłychanie!


PAPKIN

Pójdziesz za mną?


WACŁAW

                        Pójdę, panie.


PAPKIN

Któż ty jesteś?


WACŁAW

                        Jestem, panie.


PAPKIN

Lecz czym jesteś?


WACŁAW

                        Czym ja jestem?
Jestem… jestem…


PAPKIN

/ chwytając za broń /

                        Cóż to znaczy!


WACŁAW

…Komisarzem mego pana.


PAPKIN

Co? Rejenta?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.


PAPKIN

Czy to, proszę, rzecz słychana!
Ledwie szlachcic na wioszczynę
Z pękiem długów się wydrapie —
Już mieć musi komisarza.
Dziw się potem, gdy się zdarza,
Że wołają: „Sto tysięcy!
Kto da więcéj!” A jak krzykną po raz trzeci,
Jakby z procy szlachcic leci
I do swego komisarza
Idzie w służbę za szafarza.
Ale chodźmy.

/ na stronie /

                        Cześnikowi
Wielką radość jeńcem sprawię,
I zapewne do mnie powié,
Gdy mu zdobycz mą przedstawię:
„Niechaj Klara twą zostanie.”
Chodź, mój jeńcze.


WACŁAW

                        Idę, panie.




AKT DRUGI

/ Pokój jak na początku aktu pierwszego. Cześnik siedzi przy stoliku. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Papkin wchodzi, za nim Wacław, który zostaje przy drzwiach. /


PAPKIN

/ rzucając się w krzesło /

A bierz licho takie znoje!
Ledwie idę, ledwie stoję —
Ależ bo to było żwawo!
Diablem gromił w lewo, w prawo —
Ledwie żyję. — Każ dać wina,
A starego. — Wyschła ślina —
Pot strugami ciecze z czoła —
Któż me dzieła pojąć zdoła!


CZEŚNIK

Ja, bom widział.


PAPKIN

                        Ha! widziałeś? —
Gracko? —


CZEŚNIK

                        Gracko — z tyłu stałeś.


PAPKIN

Z tyłu, z przodu, nic nie znaczy,
Dobry rycerz wszędzie straszny.


CZEŚNIK

Ta bezczelność…


PAPKIN

                        Nie inaczéj,
Bezczelności trzeba było,
Aby walczyć z taką siłą.


CZEŚNIK

Waszeć kłamiesz, mocium panie…


PAPKIN

Tylko słuchaj, słuchać warto:
Chciałem zdobyć rusztowanie,
Lecz skoczyłem tak zażarto,
Żem się znalazł z drugiej strony,
Przyciśnięty, otoczony
Mularzami, pachołkami,
Hajdukami, pajukami,
A — kroć kroci! Jak się zwinę!
Jak dwóch chwycę za czuprynę!
Dalej żwawo młynka z niemi —
Jak cepami wkoło młócę.
Ile razy się obrócę,
Po dziesięciu ich na ziemi.
Tak mi rosła wciąż mogiła,
A gdy z murem równa była,
Otworzyłem obie dłonie
I stanąłem na tej stronie.
Lecz co jeszcze…


CZEŚNIK

                        Tfy! do czarta!…


PAPKIN

Podziwienia rzecz jest warta,
Że uniosłem z sobą jeńca —
Teraz, panie, czekam wieńca.


CZEŚNIK

/ spostrzegłszy Wacława /

Cóż to znaczy?


PAPKIN

/ ocierając czoło /

                        Komisarza
Pana Milczka w jasyr wziąłem.


CZEŚNIK

A to po co? — jakim czołem?


PAPKIN

Ja zabieram, co się zdarza.


CZEŚNIK

/ do Wacława /

Waszeć z Bogiem ruszaj sobie
I uwiadom swego pana,
Że jak w jakim bądź sposobie
Mnie zaczepka będzie dana,
To mu taką fimfę zrobię,
Iż, nim rzuci wkoło okiem,
Wytnie kozła pod obłokiem. —
Waść się wynoś szybkim krokiem.


PAPKIN

Poświęć się tu czyjej sprawie!
Walcz jak Achil, radź jak Kato,
Pozazdroszczą twojej sławie
I sto czartów dadzą za to.


WACŁAW

/ do Cześnika /

Przebacz, panie, słów niewiele,
Które wyrzec się ośmielę:
Jesteś gniewny na sąsiada,
Że ci czasem na zawadzie…


CZEŚNIK

Czasem? — Zawsze!


WACŁAW

                        On powiada…


CZEŚNIK

Niech nie słyszę o tym gadzie.


WACŁAW

Czy nie byłoby sposobu,
Ustąpiwszy ze stron obu,
Zapomniawszy przeszłe szkody,
Do sąsiedzkiej wrócić zgody?


CZEŚNIK

Ja z nim w zgodzie? — Mocium panie,
Wprzódy słońce w miejscu stanie!
Wprzódy w morzu wyschnie woda,
Nim tu u nas będzie zgoda!


WACŁAW

Dzisiaj umysł niespokojny
Za porywczo sąd wyrzeka…


CZEŚNIK

Od powietrza, ognia, wojny,
I do tego od człowieka,
Co się wszystkim nisko kłania,
Niech nas zawsze Bóg obrania.


WACŁAW

Lepiej nisko niż nic wcale.


CZEŚNIK

Brednia!


WACŁAW

                        Ale…


CZEŚNIK

                        Nie ma ale!


WACŁAW

Nie broń, panie, mieć nadziei…


CZEŚNIK

Bronię, do kroć sto tysięcy!
I niech o nim nie wiem więcej,
Ni o jego

/ ironicznie zmierzając do Wacława /

                        kaznodziei,
Bo się obom, mocium panie,
Jakem szlachcic, co dostanie.

/ Odchodzi w drzwi środkowe /



SCENA DRUGA

/ Papkin, Wacław /


PAPKIN

Diabeł pali w tym Cześniku.


WACŁAW

Chcieć ich zbliżyć czasu szkoda.


PAPKIN

Mało zysku, dużo krzyku.


WACŁAW

Tych dwóch ludzi — ogień, woda.


PAPKIN

Cóż, paniczu, będzie z nami?


WACŁAW

Ha, zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Brałem jeńców tysiącami,
Co zawiśli od mej woli;
Bom lat dziesięć toczył boje,
Gdzie się lały krwawe zdroje,
Tak, że wkoło na mil cztery
Jak czerwone było morze. —
Tam zyskałem i ordery,
I tytuły, i honory;
Ale tego być nie może.
Zbyt to szczytne dla nas wzory;
Dziś utarczka jest igraszką,
A twa wolność będzie fraszką.


WACŁAW

Ja w niewoli tu zostanę.


PAPKIN

Prawo wstrzymać jest mi dane,
Alem zawsze był wspaniały,
Przyjmę zatem okup mały.


WACŁAW

Ja w niewoli zostać muszę.


PAPKIN

Znaj więc wielką moją duszę:
Jesteś wolny — idź do diaska.
A za wolność dasz, co łaska.


WACŁAW

Ja zostanę tu w niewoli.


PAPKIN

Ale Cześnik nie pozwoli.


WACŁAW

Kto mnie ujął, niech mnie trzyma.


PAPKIN

Ale, bratku, sensu nié ma;
Nie daj grosza, a idź sobie.


WACŁAW

I pół kroku stąd nie zrobię.


PAPKIN

Idź, bom gotów użyć broni.


WACŁAW

/ zawsze z flegmą /

A ja tylko własnej dłoni.


PAPKIN

/ na stronie /

Cóż za człowiek, u kaduka!
Samochcący guza szuka
I mnie jeszcze go nagoni.

/ do Wacława /

Bój się Boga — idź do czarta.


WACŁAW

Nie, nie pójdę — tu zostanę.


PAPKIN

A to jakaś ćma uparta!


WACŁAW

/ pokazując na sakiewkę /

Ale patrz no, bratku, co to?


PAPKIN

Brzęknij tylko.


WACŁAW

                        Złoto?


PAPKIN

                        Złoto.


WACŁAW

Będzie twoim.


PAPKIN

                        Niech pan siada.


WACŁAW

Ale darmo nikt nie daje.


PAPKIN

Wielka prawda! — Cóż wypada,
Abym zrobił? Gdyż zostaję
W położeniu arcyciasnym:
Za procentem moim własnym
Trzeba jeździć jak w konkury,
A w kieszeni, panie bracie,
Albo pustki, albo dziury.


WACŁAW

Kocham Klarę.


PAPKIN

/ na stronie /

                        Otóż macie!


WACŁAW

I chcę zostać tu przy Klarze.


PAPKIN

To źle.


WACŁAW

/ chowając sakiewkę /

                        Czy źle?


PAPKIN

/ zatrzymując mu rękę /

                        Niekoniecznie,
Ale Cześnik w tym zamiarze
Będzie pewnie działać sprzecznie.


WACŁAW

Niechaj nie wie.


PAPKIN

                        Jak się dowie?


WACŁAW

Niech mnie przyjmie.


PAPKIN

                        Trudno będzie.


WACŁAW

/ brzęcząc złotem /

Tu początek, koniec w głowie.


PAPKIN

A jak Cześnik na mnie wsiędzie?


WACŁAW

Nic nie znaczy.


PAPKIN

                        Ba! jak komu.

/ wzruszając głową /

I dla Klary — komisarza.


WACŁAW

Jestem Wacław.


PAPKIN

                        Syn Rejenta!
O dla Boga! I w tym domu!
Waszmość obu nas naraża,
Oba idziem na praszczęta.

/ Wacław brzęknął sakiewką. /

Brzęczy pięknie…


WACŁAW

                        Miej za dane,
Jeśli w służbie tu zostanę.


PAPKIN

Ha! spróbuję…

/ chce wziąć sakiewkę /


WACŁAW

/ odsuwając /

                        Później nieco —
Lecz pamiętaj, że z mej wieży
Szybko kulki na dół lecą —
Fiut z wiatrówki — Papkin leży…
Gdyby zdradzić chęć go jęła.


PAPKIN

W skrytym toku tego dzieła
Tak postąpię, jak należy,
Nie zważając na przymówkę.
Ale, Waciu, jak mnie kochasz,
Dzisiaj jeszcze spal wiatrówkę.


WACŁAW

Nie trać czasu.


PAPKIN

                        Idę, idę.

/ na stronie /

Diabeł nadał tryumf taki!
Coraz głębiej włażę w biédę.
W moim jeńcu mam rywala —
Przykro z bliska — gorzej z dala —
Tamten zamknie, ten zastrzeli —
A bodaj cię diabli wzięli!

/ wracając ode drzwi /

A sakiewka?


WACŁAW

                        Zostać może.


PAPKIN

W samej rzeczy?


WACŁAW

                        Nie inaczéj.

/ Papkin wychodzi środkowymi drzwiami. /



SCENA TRZECIA

/ Wacław, Klara /


KLARA

Co wyrabiasz, o mój Boże!
Trzeba by mi być w rozpaczy,
Żebym tylko czasu miała.


WACŁAW

Co się stało? co się dzieje?


KLARA

Jeszcze mi się w oczy śmieje!
Ja wiem wszystko, bom słuchała —
Chcesz tu zostać.


WACŁAW

                        Cóż w tym złego?


KLARA

Miej rozsądek.


WACŁAW

                        Cóż mi z niego?
Kiedy już jest dowiedzione,
Że rozsądku zwykłą drogą
Niezawodnie połączone
Losy nasze być nie mogą.
Po cóż w dawnej trwać kolei?
Dalej żwawo manowcami,
Gdzie zadnieje brzask nadziei,
Gdzie mniej ciemno jest przed nami!
Nie rzucajmy na bok okiem,
Bo przepaści pewnie wkoło,
Ale w niebo wzniósłszy czoło,
Śmiałym naprzód idźmy krokiem.
A jeżeli stałość będzie
Towarzyszyć w naszym pędzie,
Mimo sporu, przeszkód wielu
Dojdziem przecie kiedyś celu.


KLARA

Dobrze mówisz, idźmy śmiało!
Prostą drogą zyszczym mało,
Przekonałeś, przyjacielu;
Lepiej mówisz niż dziś rano,
Gdyś ucieczkę z sobą radził.
Ale nużby cię poznano?
Nużby Papkin ufność zdradził?


WACŁAW

Nie patrz w przepaść, moja droga,
Tu do serca nachyl skronie:
Prędko zniknie każda trwoga,
Gdy w miłości wzrok utonie.


KLARA

Zostań zatem w imię Boże,
Masz ode mnie pozwolenie.


WACŁAW

Twoje, Klaro, nie pomoże,
Lubo z życiem równie cenię.


KLARA

I do stryja trafim może,
A to wolą Podstoliny.
Bo wiedz, iż w tej właśnie chwili
Miłość sobie oświadczyli —
Ona skromna, raczka spiekła,
Ale rączkę mu przyrzekła.
Ująć ci ją łatwo będzie,
Pochlebiając w każdym względzie.
Chwal bez miary rozum, cnoty,
Piękność, kształtność jej osoby,
A czym zechcesz, w naszym domu
Tej zostaniesz jeszcze doby.


WACŁAW

Z komisarza na pisarza!
Zły coś pozór stąd wynika!
Ależ znowu, wszak się zważa
Honor służby u Cześnika.


KLARA

Biegnę, powiem Podstolinie,
Że ktoś z prośbą tu ją czeka.

/ podając mu rękę /

Miej nadzieję — złe przeminie —
Chwila szczęścia niedaleka.

/ odchodzi w drzwi prawe /



SCENA CZWARTA


WACŁAW

Przed godziną z trwogi mdleje,
Za godzinę — wzorem męstwa.
To nie widzi podobieństwa,
To ma więcej niż nadzieję. —
O płci piękna, luba, droga!
Twoja radość, twoje żale
To jeziora lekkie fale:
Jedna drugą ciągle ściga,
Ta się schyla, ta się dźwiga,
Ale zawsze w blasku słońca,
Zawsze czysta i bez końca! —
A my dumni władcy świata,
Mimo siebie pochwyceni,
Za tym cieniem, co ulata,
Całe życie, z chwili w chwilę,
Przepędzamy jak motyle.



SCENA PIĄTA

/ Wacław, Podstolina z drzwi prawych. /


PODSTOLINA

Gdzież suplikant? — O cóż prosi?


WACŁAW

/ z niskim ukłonem /

Tu jest natręt.


PODSTOLINA

                        Ty młodzianie?


WACŁAW

/ jeszcze nachylony /

Zbyt się winnym może stanie,
Iż tak śmiało wzrok podnosi…
Ha!


PODSTOLINA

                        Co widzę!


WACŁAW

/ po krótkim milczeniu /

                        Anna!


PODSTOLINA

                        Wacław!


WACŁAW

/ z pomieszaniem /

Nie wiem wprawdzie…


PODSTOLINA

                        To spotkanie!…


WACŁAW

Ty więc jesteś Podstoliną?


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś?


WACŁAW

/ jak wprzódy /

                        Przed godziną…

/ na stronie /

Co tu mówić! — z jakiej roli? —


PODSTOLINA

Nie wiedziałżeś, że podstoli
Czepiersiński, mąż mój trzeci,
Niech nad duszą Bóg mu świeci,
Zaślubiwszy mnie na wiosnę,
Już w jesieni leżał w grobie?


WACŁAW

Tak, tak, przypominam sobie.


PODSTOLINA

Oddał ducha na mym łonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Oddał? — tak, tak, oddał pewnie.


PODSTOLINA

Zapłakałam zrazu rzewnie:
Nie mieć męża mocno boli;
Lecz i smutek w czasie tonie.


WACŁAW

/ roztargniony /

Więc utonął pan Podstoli…


PODSTOLINA

Któż powiada?


WACŁAW

                        Nie powiada?
Dobrze. — Zatem odejść muszę.


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Co on myśli? co on gada?
Ty szalejesz, na mą duszę!


WACŁAW

To być może.


PODSTOLINA

/ czule /

                        Ja cię zwiążę,
Ja cię zamknę, drogi książę.


WACŁAW

Ach, nie powtórz tego słowa!
Patrz, jak wstydem cały płonę
Za studenckie przewinienia.
Ni tytułu, ni imienia
Wacław dalej nie zachowa.
Bo te były —


PODSTOLINA

                        Cóż?


WACŁAW

                        Zmyślone.


PODSTOLINA

Wszystko?


WACŁAW

                        Wszystko, co do joty.


PODSTOLINA

I nie księciem?


WACŁAW

                        Ani trochę.


PODSTOLINA

Cóż za powód?


WACŁAW

                        Myśli płoche,
Szał młodości — chęć pustoty —
Jednym słowem, coś bez celu
Jak to każde głupstwo prawie.


PODSTOLINA

Ależ miłość twa, Wacławie?


WACŁAW

/ na stronie /

Siedźże teraz w wilczym dole!


PODSTOLINA

Ten rumieniec na twym czole
Jak tłumaczyć? — Ja czekałam,
W całej Litwie cię szukałam,
Lecz o księciu Radosławie
Nikt nie wiedział, nie mógł wiedzieć.


WACŁAW

Byłem… młody…


PODSTOLINA

/ powtarzając ironicznie /

                        „Byłem młody?”
Ale biegły w swojej sztuce.


WACŁAW

Tego nie wiem.


PODSTOLINA

                        Są dowody.


WACŁAW

A to jakie?


PODSTOLINA

                        Twoja zdrada.


WACŁAW

Żem się zmienił, być to może;
Trudnoż kochać nieustannie!
Lecz gdy karcić mnie wypada,
Cóż przystoi zmiennej Annie? —
Nie szukałaś zbyt daleko,
Nie czekałaś czas zbyt długi —
Podstolemu spadło wieko,
Już ci Cześnik na usługi,
I niech dzisiaj Cześnik ziewnie,
Jutro krajczy będzie pewnie.
Ja wyrzutów ci nie robię,
Owszem, owszem, szczęść ci Boże,
Lecz co czynić wolno tobie,
Niechże każdy czynić może.
Gdym więc zmieniał czucia moje,
Szedłem tylko w twoje ślady;
I zdradzaliśmy oboje,
Lub też wcale nie ma zdrady.


PODSTOLINA

Jestem wdową, mój Wacławie.


WACŁAW

Ja żonaty jestem prawie.


PODSTOLINA

Któż ty jesteś, ty zbyt znany?


WACŁAW

Wacław Milczek.


PODSTOLINA

                        Syn Rejenta?!
Tu, w tym domu…


WACŁAW

/ kończąc /

                        Zabłąkany.


PODSTOLINA

Jestem trwogą wskróś przejęta —
W oczach ciemno — serce bije —
Jak cię Cześnik tu odkryje!…
Jak rywala pozna w tobie!…


WACŁAW

Ach, nie znajdzie go już we mnie.


PODSTOLINA

Nie zapieraj się daremnie:
Wszak błagałeś Podstolinę,
By do ciebie wyjść raczyła.
Czegóż żądasz?


WACŁAW

                        Niechaj zginę,
Jeśli sam wiem. — Bywaj zdrowa!


PODSTOLINA

/ zatrzymując go /

Zawsze jeszcze dawna głowa!
Stój, nie odchodź!


WACŁAW

/ na stronie /

                        Ach, Papkinie,
Wziąłeś, wziąłeś mnie w niewolę!


PODSTOLINA

Tyś kochany był jedynie;
Nad sto książąt ciebie wolę! —
Do mych komnat chodź w ukrycie,
Tam bezpieczny będziesz, luby,
Bo cię broni moje życie,
Bo z obrony szuka chluby.



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Wacław, Klara z drzwi prawych. /


WACŁAW

/ ujrzawszy Klarę, boleśnie /

Ach!


KLARA

/ wesoło /

                        I cóż?


PODSTOLINA

                        To jest…


WACŁAW

                        Nic nié ma…


KLARA

/ do Podstoliny /

Czegóż żąda?


PODSTOLINA

/ na stronie /

                        Co powiedzieć?


KLARA

/ na stronie /

Dobrze idzie — już z nim trzyma.

/ głośno /

Nie powinnam może wiedzieć?


WACŁAW

O, dlaczego!


PODSTOLINA

                        Wielkiej wagi
Jest interes jegomości,
Działać trudno bez rozwagi.
Zatem, proszę, nie mów słowa,
Że o jego wiesz bytności —
Później całą rzecz wyłuszczę.


WACŁAW

/ cicho do Podstoliny /

Ja odejdę.


PODSTOLINA

/ podobnież /

                        Ja nie puszczę.

/ głośno /

Proszę z sobą waszmość pana!
Jego sprawa zawikłana,
Muszę przejrzeć dokumenta.

/ do Klary, całując ją w czoło /

A Klarunia niech pamięta
Nie powiadać nic nikomu.


KLARA

Nikt się w tym nie dowie domu.


PODSTOLINA

Bo nad miarę nam zaszkodzi;
Później powiem, o co chodzi.

/ odchodzi kiwnąwszy na Wacława, który ze spuszczoną głową odchodzi za nią w drzwi prawe /


KLARA

/ sama /

Śmieszniejszego cóż być może,
Jak gdy zwodzić chce zwiedziony!
Ach, jak Wacław w swej pokorze
Zdał się wzywać jej obrony!
Ledwiem, ledwie śmiech wstrzymała,
Ale hola, hola, panno!
Do tryumfu nie masz prawa;
Choć początek dobry miała,
Nie wygrana przeto sprawa.



SCENA SIÓDMA

/ Klara, Papkin /


PAPKIN

Jak w dezertej Arabiji
Złotosiejny wzrok Febowy
Niesie skwarem śmierć liliji,
Aż nakłoni białej głowy;
A zebrana na błękicie
Płodorodna kropla rosy
Wraca zwiędłej nowe życie
I unosi pod niebiosy —
Równo-władna, równo-czynna
Prezencyja twoja miła,
Starościanko miodopłynna,

/ z ukłonem /

Dla twojego sługi była.
Jużem bliski był zwiędnienia,
Gdy twe oko wszystko zmienia.
Oby kiedyś dały bogi,
Abym niosąc odwet drogi,
Nim czas raźniej machnie kosą,
Był twym żarem, był twą rosą.

/ ukłon głęboki /


KLARA

/ ironicznie całą tę scenę, oddając niski ukłon /

Równie z rytmu jak z oręża
Tak sławnego dostać męża
Jest zaszczytem białogłowy;
Ale każdy dziś młodzieniec
Miłosnymi, czczymi słowy
Zwykł przeplatać ślubny wieniec,
Trudno zawsze dawać wiarę.


PAPKIN

Czyż nie wierzyć, wielkie nieba!
Że się kocha piękną Klarę?
Czyliż na to przysiąg trzeba?


KLARA

Że się kocha — nie potrzeba;
A że zawsze równie będzie
I przysięga nic nie znaczy.


PAPKIN

Ach, na serca mego grzędzie
Niech twe ziarnko bujać raczy:
A zadatek ten twój mały
Puści korzeń wiecznotrwały.


KLARA

W dawnych czasach rycerz prawy,
Lubo zdobion wieńcem sławy,
Lubo staczał krwawe boje,
Nim oświadczył miłość swoję —
Ku czci drogiej swej kochanki
W turniejowe wjeżdżał szranki,
Tam na kopią dzielnie gonił,
Po dziesięciu zsadzał z koni,
I dopiero gdy się skłonił
Wziąć nagrodę z lubej dłoni,
Błagał, aby sercu miła
Kochać mu się pozwoliła —
By mu wolno pod jej barwą
Kruszyć kopie, miecze ścierać,
Dla niej tylko żyć, umierać!


PAPKIN

Z tego stroju i z tej broni
Marsowego znać piastuna,
Co w rycerskiej zbiegł pogoni
Od bieguna do bieguna.
Oby moja Artemiza,
Światu groźne to żelazo,
Krwią jak gąbka napęczniałe,
Przemówiło choć tą razą
Wam na wiarę, mnie na chwałę —

/ z coraz większym zapałem /

Gdzie na skale gród kamienny,
Gdzie działami mur brzemienny,
Gdzie bagnetów ostre wały,
Gdzie sklepienie z dzid i szabli —
Tam był Papkin — lew zuchwały!
Strzelec boski! — rębacz diabli!
Jęk, szczęk, krzyk, ryk, śmierć dokoła —
Tu bezbronny pardon woła,
Tu dziewica ręce łamie,
Matka płacze, dziecię kwili,
Ale spada moje ramię:
Ci, co żywi, już nie żyli.

/ Klara parska śmiechem. /

Przebacz zapał zgrozo-krwawy
Rycerskiego uniesienia,
Ale widzisz: dość mam sławy,
Brak mi tylko pozwolenia,
Bym w fortunnych stanął rzędzie,
Których celem Klara będzie.


KLARA

Więc zezwalam.


PAPKIN

/ klękając /

                        Przyjmij śluby…


KLARA

Hola! teraz lata próby,
W nich dowody posłuszeństwa,
Wytrwałości i śmiałości.


PAPKIN

O królowo wszechpiękności!
Ornamencie człowieczeństwa!
Powiedz: „W ogień skocz, Papkinie” —
A twój Papkin w ogniu zginie.

/ wstaje /


KLARA

Nie tak srogie me żądanie:
Klejnot rycerskiego stanu
Pastwą ognia nie zostanie.
Lecz powtarzam waszmość panu:
Posłuszeństwa, wytrwałości
I śmiałości żądam próby.


PAPKIN

W każdej znajdę powód chluby.


KLARA

Posłuszeństwa chcąc dać miarę
Milczeć trzeba sześć miesięcy.


PAPKIN

Nic nie gadać?


KLARA

                        Tak — nic więcéj.
Wytrwałości zaś dam wiarę,
Gdy o chlebie i o wodzie…


PAPKIN

Tylko, przebóg, niezbyt długo.


KLARA

Rok i dni sześć.


PAPKIN

/ boleśnie /

                        Jestem w grobie…

/ z ukłonem /

Ale zawsze twoim sługą.


KLARA

Zaś śmiałości — w tym sposobie
Da mi dowód, kto dać zechce:
W oddalonej stąd krainie
Jadowity potwór słynie,
Najmężniejszym trwogą bywa,
Krokodylem się nazywa.
Niech go schwyci i przystawi,
Moje oko nim zabawi;
Bom ciekawa jest nad miarę
Widzieć żywą tę poczwarę.
To jest wolą niewzruszoną —
A kto spełni, co ja każę,
Ten powiedzie przed ołtarze,
Tego tylko będę żoną.

/ ukłoniwszy się, odchodzi w drzwi prawe /



SCENA ÓSMA


PAPKIN

/ po długim milczeniu /

Krrrokodyla!

/ ironicznie /

                        Tylko tyle!
Co za koncept, u kaduka!
Pannom w głowie krokodyle,
Bo dziś każda zgrozy szuka.
To dziś modne, wdzięczne, ładne,
Co zabójcze, co szkaradne! —
Dawniej młoda panieneczka
Mile rzekła kochankowi:
„Daj mi, luby, kanareczka” —
A dziś każda swemu powié:
„Jeśli nie chcesz mojej zguby,
Krrokodyla daj mi, luby!”

/ po krótkim milczeniu /

Post, milczenie — wszystko fraszka,
Straży przy mnie nie postawi. —
Ale potwór nie igraszka,
Czart, nie Papkin go przystawi.

/ idzie ku drzwiom prawym i spotyka się z wybiegającym Wacławem /

Ha!


WACŁAW

                        Co?


PAPKIN

                        Nic.


WACŁAW

/ rzucając mu sakiewkę /

                        Masz — milcz, bo wiesz!


PAPKIN

/ chwytając sakiewką /

                        Wiem.

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Wiem? — Nic nie wiem! — Czy zostaje,
Czy odchodzi, za co daje,
Nie wiem wcale. — Wiem, że złoto,
Wiem, że dając zrobił ładnie,
Ale nie wiem, od Cześnika
Czy mi na kark co nie spadnie. —
Wiem, jak zdradzę zalotnika,
Że z wiatrówki dmuchnąć gotów,
Ale nie wiem, nie wiem wcale,
Czy na końcu z tych obrotów
Od Cześnika łeb ocalę. —
Wiem i nie wiem — sprawa diabla:
Tutaj kulka, a tu szabla —
Jednak dobrze rzekł pan Benet:

/ podrzucając sakiewkę /

Beatus, qui tenet.



SCENA DZIEWIĄTA

/ Papkin, Cześnik z drzwi środkowych. /


CZEŚNIK

Winszuj, waszmość, mi sukcesu!
Dzisiaj moje zrękowiny:
Już finalnie, bez regresu
Słowom dostał Podstoliny.


PAPKIN

Ja wiem, jak to przyszło drogo:
Wszak ci moją to robotą.


CZEŚNIK

O! waściną! — Patrzcie no go!
Mnie się waszeć pytaj o to.

/ oglądnąwszy się /

Tak mi się tam w dobrą chwilę
Nawinęła snadnie, mile,
Dała zezek, umizg taki,
Żem posunął w koperczaki. —
Ona daléj w ceregiele —
Ni siak, ni tak, tędy, siędy,
A ja sobie coraz bliżej,
Śród chychotek, śród gawędy
Bliżej… bliżej… cmok! nareszcie —

/ dobrodusznie /

A! zrobiłem wstyd niewieście;
Jak alkiermes wskróś spłonęła —
Mnie konfuzja ogarnęła —
Tak że wziąwszy za pas nogi,
Chciałem drapnąć za trzy progi. —
Wtedy ona, mocium panie,
Zawołała: „Stój, Macieju —
Niech się twoja wola stanie,
Ja przyjmuję ją w pokorze —
Masz ten pierścień — szczęść nam Boże!”


PAPKIN

Daj go kaci! wielka sztuka!


CZEŚNIK

/ w złości /

Z rewerencją, u kaduka,
Bo…

/ wskazuje drzwi /


PAPKIN

                        A zawsześ w gniewie skory.
Jakie by to były spory,
Gdybym nie miał krwi zimniejszej —
Ale mówmy o ważniejszej
Teraz rzeczy.


CZEŚNIK

                        Ja tak radzę.


PAPKIN

Ów młodzieniec od Rejenta,
Co mnie długo popamięta,
Bardzo prosi, czy nie może
Przy waszmości zostać dworze.
Zdatny, zwinny, wierny będzie,
Lecz co z tego?

/ tajemnie /

                        Mówią wszędzie,
Że za kołnierz nie wyleje.


CZEŚNIK

Nie wyleje czy wyleje —
Miejsca u mnie nie zagrzeje:
Bo nie będę z ziemi zbierał,
Co Milczkowi z nosa spadnie…
Chyba gdyby się opierał,
Chciał zatrzymać samowładnie,
Wtedy przyjmę na przekorę.
Będziesz mógł to poznać snadnie,
Bo imprezę inną biorę:
Za dzisiejszą mą swawolę
I że w murze gdzieś tam dziura,
Gotów pieniać mnie szlachciura —
Więc krzyżową skończyć wolę,
Pójdziesz wyzwać, mocium panie;
Circa quartam i niech mi stanie
U trzech kopców w Czarnym Lesie,

/ do siebie /

Jak mu utnę jedno ucho,
A czej z drugim się wyniesie!


PAPKIN

Lepiej pisać.


CZEŚNIK

                        A, broń Boże!
Tam objaśnień, tam namowy,
Tam potrzeba tęgiej głowy.


PAPKIN

Muszę przyznać się waszmości:
Od ostatniej mej słabości
Tak zgłupiałem!


CZEŚNIK

                        To być może.


PAPKIN

Zatem…


CZEŚNIK

                        Wykręt nie pomoże.


PAPKIN

Miejże, człeku, Boga w duszy,
Nie wysyłaj nieboraka;
Nim mu w lesie utniesz uszy,
Mnie tam spotka hańba jaka —
Wszakżeś mówił dzisiaj rano:
„Miłe mi jest jeszcze życie,
Gotów otruć, zabić skrycie.”


CZEŚNIK

Skrycie — nie, na boskim świecie!


PAPKIN

/ niekontent /

Ej tam, co tam!


CZEŚNIK

                        Tać ci przecie
Mnie pod nosem łba nie utnie.


PAPKIN

Diabeł nie śpi.


CZEŚNIK

                        Bałamutnie!


PAPKIN

/ pokazując powieszenie /

A nużby mnie…


CZEŚNIK

/ grożąc /

                        Niech spróbuje!
Taką bym mu kurtę skroił!


PAPKIN

Diabliż mi tam po tej kurcie,
Jak zadyndam gdzie na furcie.


CZEŚNIK

/ głaszcząc go /

Wiesz co, Papciu — spraw się ładnie,
A w kieszonkę grubo wpadnie.

/ całuje go w czoło i odchodzi w drzwi lewe, Papkin, ze skrzywioną twarzą i kiwając głową, w drzwi środkowe /




AKT TRZECI

/ Pokój Rejenta. /



SCENA PIERWSZA

/ Rejent siedzi przy stoliku i pisze. Dwóch mularzy przy drzwiach stoi. /

/ Rejent, MULARZE /


REJENT

Mój majstruniu, mówcie śmiało,
Opiszemy sprawę całą;
Na te ciężkie nasze czasy
Boskim darem takie basy.
Każdy kułak spieniężymy:
Że was bito, wszyscy wiemy.


MULARZ

Niekoniecznie.


REJENT

                        Bili przecie,
Mój majstruniu.


MULARZ

                        Niewyraźnie.


REJENT

Czegóż jeszcze wam nie stało?
Bo machano dosyć raźnie.


MULARZ

Ot, szturknięto tam coś mało.


DRUGI MULARZ

Któż tam za to skarżyć zechce!


REJENT

Lecz kto szturka, ten nie łechce?


MULARZ

Ha! Zapewne.


REJENT

                        A więc bije?


MULARZ

Oczywiście.


REJENT

                        Komu kije
Porachują kości w grzbiecie,
Ten jest bity — wszak to wiecie?
A kto bity, ten jest zbity?
Co?


MULARZ

                        Ha! dobrze pan powiada,
Ten jest zbity.


REJENT

                        Więc was zbili,
To rzecz jasna, moi mili.


MULARZ

Ta, już jakoś tak wypada.


REJENT

/ napisawszy /

Skaleczyli?


MULARZ

                        A, broń Boże!


REJENT

Nie, serdeńko?


MULARZ

                        Ach, nie.


REJENT

                        Przecie
Znak, drapnięcie?


MULARZ

/ pomówiwszy z drugim /

                        Znajdziem może.


REJENT

A drapnięcie, pewnie wiecie,
Mała ranka, nic innego.


MULARZ

Tać, tak niby.


REJENT

                        Mała, wielka,
Jednym słowem, rana wszelka
Skąd pochodzi?


MULARZ

                        Niby… z tego…


REJENT

Z skaleczenia.


MULARZ

                        Nie inaczej.


REJENT

Mieć więc ranę tyle znaczy,
Co mieć ciało skaleczone:
Że zaś raną jest drapnięcie,
Więc zapewnić możem święcie,
Że jesteście skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni.


MULARZ

O! to znowu…


REJENT

                        Pozbawiony
Jesteś, bratku, i z przyczyny,
Że ci nie dam okruszyny —

/ pisze /

Zatem, zatem skaleczeni,
Przez to chleba pozbawieni,
Z matką — żoną — czworgiem dzieci.


MULARZ

Nie mam dzieci.


DRUGI MULARZ

                        Nie mam żony.


REJENT

Co? nie macie? — nic nie szkodzi —
Mieć możecie — tacy młodzi.


MULARZ

Ha!


DRUGI MULARZ

                        Tać prawda.


REJENT

/ napisawszy /

                        Akt skończony.
Teraz jeszcze zaświadczycie,
Że nastawał na me życie.
Stary Cześnik, jęty szałem,
Strzelał do mnie.


MULARZ

                        Nie widziałem.


REJENT

Wołał strzelby.


DRUGI MULARZ

                        Nie słyszałem.


MULARZ

Wołał wprawdzie: „Daj gwintówki!” —
Lecz chciał strzelać do makówki.


REJENT

Do makówki… do makówki…
No, no, dosyć tego będzie —
Świadków na to znajdę wszędzie —
Nie brak świadków na tym świecie,
Teraz chodźcie — bliżej! bliżej! —
Znakiem krzyża podpiszecie. —
Michał Kafar trochę niżej —
Tak, tak — Maciej Miętus — pięknie! —
Za ten krzyżyk będą grosze,
A Cześniczek z żółci pęknie.


MULARZ

Najpokorniej teraz proszę,
Coś z dawnego nam przypadnie.


REJENT

Cześnik wszystko będzie płacił.


MULARZ

Jakoś, panie, to nieładnie…


REJENT

Byleś wasze nic nie stracił.


MULARZ

Tum pracował…


REJENT

/ popychając ich ku drzwiom /

                        Idźże z Bogiem,
Bo się poznasz z moim progiem.


MULARZ

Tu zapłata, każdy powie…


REJENT

/ popychając ku drzwiom /

Idź, serdeńko, bo cię trzepnę.


MULARZ

/ we drzwiach /

Ależ przecie…


REJENT

/ zamykając drzwi /

                        Bądźcie zdrowi!
Dobrzy ludzie, bądźcie zdrowi!

/ wracając /

Czapkę przedam, pas zastawię,
A Cześnika stąd wykurzę;
Będzie potem o tej sprawie
Na wołowej pisał skórze.
Lecz tajemne moje wieści,
Jeśli wszystkie z prawdą zgodne,
Tym, czym teraz serce pieści,
Najboleśniej go ubodnę.



SCENA DRUGA

/ Rejent, Wacław /


REJENT

Wczas przychodzisz, drogi synu,
Pomówimy słówek parę. —

/ siada i daje znak synowi, aby usiadł /

Z niejednego twego czynu
Niezachwianą wziąłem wiarę,
Iż wstępując w moje ślady,
Pobożności kroczysz drogą;
Że złe myśli, podłe rady
Nigdy zwieść cię z niej nie mogą.
Rade temu serce moje,
Quandoquidem już przy grobie,
Żyję tylko jeszcze w tobie.

/ ociera łzy /

Sekatury — gorzkie znoje,
W nieustannej alternacie
Składam kornie ciebie gwoli
Przy Najwyższym Majestacie;
Bo ja tylko, moje dziecię,
Do fortunnej twojej doli
Aspiruję jeszcze w świecie.


WACŁAW

Łaski ojca dobrodzieja,
Acz nieczęsty, dowód drogi.


REJENT

W tobie jedna ma nadzieja,
Lecz zazdroszczą mi jej wrogi;
Syna z ojcem chcą rozdzielić,
Chcą się smutkiem mym weselić.
Złego ducha pną mamidła,
Twej młodości stawią sidła.


WACŁAW

Nie rozumiem.


REJENT

                        Nie rozumiesz?
Starościanka…


WACŁAW

                        Cna dziewica,
Tę ubóstwiać…


REJENT

                        Skrycie umiesz…


WACŁAW

Jeśli była tajemnica,
To dlatego, żem chciał wprzody
Do sąsiedzkiej skłonić zgody.


REJENT

Mnie z Cześnikiem? — O mój Boże!
Któż jej więcej pragnąć może
Niż ja, człowiek bogobojny.


WACŁAW

Zezwól zatem, abym z Klarą…


REJENT

Być nie może żadną miarą;
Cześnik burda, ja spokojny.


WACŁAW

Lecz cóż Klara temu winna,
Że czasami stryj szalony?


REJENT

Czy tam winna, czy niewinna,
Innej waści trzeba żony;
I, serdeńko, będzie inna.


WACŁAW

Ach, mój ojcze, wyrok srogi…


REJENT

Nieodmienny, synku drogi.


WACŁAW

Moja dola, rzekłeś przecie,
Jednym celem na tym świecie.


REJENT

Bóg to widzi i ocenia.


WACŁAW

Ja ją kocham.


REJENT

/ z uśmiechem /

                        To się zdaje.


WACŁAW

Nie przeżyję rozłączenia.


REJENT

Ja się tego nie przestraszę.


WACŁAW

I przysięgam.


REJENT

/ surowo /

                        Zamilcz wasze!

/ ze słodyczą /

Co los spuści, przyjąć trzeba:
Niech się dzieje wola nieba. —
Lecz, serdeńko, gdyś tak stały,
Gdzież dawniejsze twe zapały?
Milczysz — jakże?

/ ironicznie /

                        Nie do wiary,
Jak o wszystkim wie ten stary!


WACŁAW

Młodość… może…


REJENT

                        Podstolina
Była quondam ta jedyna!
Ta wybrana! Ta kochana!
Teraz bawi u Cześnika.


WACŁAW

/ z pośpiechem /

Zaręczona Cześnikowi.


REJENT

Póty temu nie uwierzę,
Póki sama nie odpowié.


WACŁAW

Nie odpowié? Podstolina?


REJENT

Zapytałem ją w tej mierze;
A jeżeli Bóg dozwoli,
Przyjmie rękę mego syna.


WACŁAW

Lecz nie przyjmie syn jej ręki.


REJENT

Syn posłuszny, Bogu dzięki. —
Intercyzę przyłączyłem,
Gdzie dokładnie wyraziłem:
Która zerwać zechce strona,
Ta zapłaci sto tysięcy.


WACŁAW

Moje szczęście warte więcéj.


REJENT

Szczęściem będzie taka żona.


WACŁAW

Wprzód mogiła mnie przykryje…
Lecz i Cześnik jeszcze żyje,
On nas spali w pierwszym pędzie.


REJENT

/ z flegmą, jak zawsze /

Ha! — to Cześnik wisieć będzie.
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.


WACŁAW

Ojcze!


REJENT

                        Synu!


WACŁAW

                        Ostre noże
Topisz w sercu syna twego.


REJENT

Nie ma złego bez dobrego.


WACŁAW

Zmień twój rozkaz.


REJENT

                        Być nie może.


WACŁAW

/ rzucając mu się do nóg /

Ach, litości!


REJENT

                        Tę zyskałeś!
Patrz, ja płaczę.


WACŁAW

/ wstając /

                        Mieć nadzieję?


REJENT

Nie, serdeńko, być nie może.


WACŁAW

Ja z rozpaczy oszaleję.


REJENT

Patrz, ja płaczę… ani słowa! —
Cnota, synu, jest budowa,
Jest to ziarno, które sieje…

/ Wacław odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Jeszcze diable młoda głowa.



SCENA TRZECIA


REJENT

Co skłoniło Podstolinę,
Wdówkę tantną, wdówkę gładką,
Za takową iść gadzinę,
To dotychczas jest zagadką;
Ale wątpić nie wypada,
Iż zamienić będzie rada.

/ prostując się /

Acz i starość bywa żwawa,
Wżdy wiek młody ma swe prawa.
Ale Cześnik, gdy postrzeże,
Iż na dudka wystrychnięty,
Może… może… strach mnie bierze,
Apopleksją będzie tknięty…
Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.



SCENA CZWARTA

/ Rejent, Papkin /


PAPKIN

/ wsuwając się trwożliwie /

Wolnoż wstąpić?


REJENT

                        Bardzo proszę.


PAPKIN

/ z najniższym ukłonem i nieśmiało /

Pana w domu i Rejenta
Widzieć w godnej tej osobie
Chluba wielka, niepojęta
Spada na mnie w tejże dobie,
Jak niemylnie pewnie wnoszę?


REJENT

/ pokornie /

Tak jest — sługa uniżony.
Wolnoż mi się w odwet spytać,
Kogom zyskał honor witać?


PAPKIN

/ na stronie /

Hm! pokorna coś szlachciurka,
Z każdym słowem daje nurka —
Niepotrzebne miałem względy.

/ śmielej /

Jestem Papkin.

/ Rejent wskazuje z ukłonem krzesło na środku stojące. Papkin przypatruje się z uwagą Rejentowi, który jak zawsze z założonymi na piersiach rękoma, nieporuszenie w miejscu stoi. Papkin mówi dalej na stronie. /

                        Jak uważam,
Skończę wszystko bez pomocy.

/ głośno, wyciągając się na krześle /

Jestem Papkin — lew północy,
Rotmistrz sławny i kawaler —

/ okazując gestem wstęgi orderowe /

Tak, siak, tedy i owędy.
Mądry w radzie, dzielny w boju,
Dusza wojny, wróg pokoju.
Znają Szwedy, muzułmany,
Sasy, Włochy i Hiszpany
Artemizy ostrze sławne
I nim władać ramię wprawne.
Jednym słowem, krótko mówiąc,
Kula ziemska zna Papkina —
Teraz, bratku, daj mi wina.


REJENT

/ po krótkim wahaniu, na stronie /

Nemo sapiens, nisi patiens.

/ Dostaje butelkę spod stolika kilimkiem nakrytego, patrzy w nią do światła, nalewa lampeczkę i podaje Papkinowi, który mówi, co następuje. /


PAPKIN

/ na stronie /

O! Brat szlachcic tchórzem podszyt! —
Po zleceniu od Cześnika
Może sobie udrę łyka.

/ nakrywa głowę — pije /

Cienkusz!

/ pije /

                        deresz!

/ pije /


REJENT

/ na stronie /

                        Nadto śmiało.


PAPKIN

Istna lura, panie bracie,
Cóż, lepszego tu nie macie?


REJENT

Wybacz, waszmość, lecz nie stało.


PAPKIN

Otóż to jest szlachta nasza!

/ ze wzgardą /

Siedzi na wsi — sieje, wieje —
Zrzędzi, nudzi, gdera, łaje.
A dać wina — to nie staje.

/ idzie do stolika, nalewa sobie. Rejent nieporuszony prowadzi go oczyma /

Albo jeśli przyjdzie flasza,
Samą maścią już przestrasza;
Potem prosi: „Jeśli łaska” —
Nie proś, nie nudź, hreczkosieju,
A lepszego daj, u diaska!


REJENT

Ależ mości dobrodzieju…


PAPKIN

/ pijąc /

Mętne, kwaśne nad pojęcie —
Istna lura, mój Rejencie!


REJENT

/ na stronie /

Cierpliwości wiele trzeba;
Niech się dzieje wola nieba.


PAPKIN

Zwiedź piwnice wszystkie moje,
Gdzie z pół świata masz napoje,
Gdzie sto beczek stoi rzędem!
Jeśli znajdziesz co takiego,
Dam ci, bratku, konia z rzędem.


REJENT

/ z ukłonem /

Pozwól spytać, panie drogi,
Gdyż nie znana mi przyczyna,
Co w nikczemne moje progi
Marsowego wiedzie syna?


PAPKIN

/ rozpierając się na krześle przy stoliku /

Co? Chcesz wiedzieć?


REJENT

                        Proszę o to.


PAPKIN

Więc staję tu, wiedz, niecnoto,
Z strony jaśnie wielmożnego
Cześnika Raptusiewicza,
Co go ranka dzisiejszego
Twych służalców sprośna dzicza,
Godna jednak pryncypała,
W jego zamku napaść śmiała.


REJENT

Mówże, waszmość, trochę ciszéj,
Jego sługa dobrze słyszy.


PAPKIN

Mówię zawsze podług woli.


REJENT

Ależ bo mnie głowa boli.


PAPKIN

/ jeszcze głośniej /

Że tam komu w uszach strzyka
Albo że tam czyj łeb chory,
Przez to nigdy w pieśń słowika
Nie odmienią głos stentory.


REJENT

/ słodko /

Ależ bo ja mam i ludzi.
Każę oknem cię wyrzucić.

/ Papkin w miarę słów Rejenta wstaje z wolna, zdejmując kapelusz. /

A tam dobry kawał z góry.


PAPKIN

O, nie trzeba.


REJENT

                        Jest tam który!
Hola!


PAPKIN

                        Niech się pan nie trudzi.


REJENT

Pan jak piórko stąd wyjedzie.

/ do służących /

Czekać w czterech tam za drzwiami!


PAPKIN

Ale na cóż to, sąsiedzie,
Tej parady między nami?


REJENT

Teraz słucham waszmość pana.

/ sadzając go prawie gwałtem /

Bardzo proszę — bardzo proszę —

/ siada blisko i naprzeciwko /

Jakaż czynność jest mu dana?

/ nie spuszcza z oka Papkina /


PAPKIN

Jesteś trochę nadto żywy:
Nie wiedziałem, Bóg mi świadkiem,
Że tak bardzo masz słuch tkliwy —
Przestrzeż, proszę, gdy przypadkiem —
Jakieś słówko głośniej powiem.


REJENT

Czy się prędko rzeczy dowiem?


PAPKIN

/ bardzo cicho /

Zaraz — Cześnik bardzo prosi…


REJENT

Hę!


PAPKIN

                        Czy głośniej?

/ na znak potakujący Rejenta mówi dalej /

                        Cześnik prosi…
To jest… raczej Cześnik wnosi,
Że, by skończyć w jednej chwili
Kontrowersją, co… zrobili…

/ nie mogąc uniknąć wzroku Rejenta, miesza się coraz więcej /

Dobrze mówię… co zrobili…
Kontrowersją… jak rzecz znana…
Że tak… to jest… że… sprzy… sprzyja…

/ odwracając się, na stronie /

A to jakiś wzrok szatana,
Cały język w trąbkę zwija.


REJENT

Ja nie jestem pojąć w stanie,
Waszmość prawisz zbyt zawiło.


PAPKIN

/ wstając /

Bo to… bo te… wybacz, panie,
Wino trochę mocne było.
A nie jestem zbyt wymowny…

/ ciszej /

Czy tych czterech jeszcze stoi?


REJENT

Jednym słowem — mój szanowny,
Dobry sąsiad czego żąda?


PAPKIN

Lecz się poseł trochę —


REJENT

/ kończąc /

                        …Boi.
Bądź, serdeńko, bez obawy.


PAPKIN

Więc Cześnika prośba niesie,
Abyś waszmość circa quartam
U trzech kopców w Czarnym Lesie
Stanął z szablą do rozprawy.


REJENT

/ ironicznie /

Stary Cześnik jeszcze żwawy!


PAPKIN

/ ośmielając się /

Ba! To wszyscy wiedzą przecie,
Że niemylne jego ciosy —
Wszakże w całym już powiecie
Pokarbował szlachcie nosy,
Tylko jeszcze…


REJENT

                        Ciszej, proszę.


PAPKIN

/ oglądając się na drzwi /

Prawda, ciszej. — Cicho zatem
Jego grzeczną prośbę wnoszę
I dołączam moją własną
O odpowiedź krótką, jasną.


REJENT

Tę listownie mu udzielę,
Ale jakże się to zgadza:
Wszak ci jutro ma wesele.


PAPKIN

/ śmielej /

Tamto temu nie przeszkadza:
Rano pierścień — w pół dnia szabla —
Wieczór kielich — w nocy…


REJENT

/ słodko /

                        Cicho.


PAPKIN

Prawda, cicho.

/ na stronie /

                        Sprawa diabla,
Ani mrumru. — Czy mnie licho
Tu przyniosło w takie szpony!


REJENT

/ ironicznie /

Wielkiż afekt przyszłej żony?


PAPKIN

Fiu! fiu! fiu! — Taż z miłości
Trzykroć na dzień wpada w mdłości —
Cześnik, także rozogniony,
Jak gromnica ku niej pała —
Będzie para doskonała.
A że wierna w każdej sprawie,
Ręce, nogi w zakład stawię.



SCENA PIĄTA

/ Rejent, Papkin, Podstolina /


PODSTOLINA

Otóż jestem na wezwanie
W twoim domu, mój Rejencie,
Co dowodem niech się stanie,
Żem zmieniła przedsięwzięcie.
Nie straciłam na namyśle
Niepotrzebnym czasu wiele —
Bo ja rzadko kiedy myślę,
Alem za to chyża w dziele —
I nie mówiąc Cześnikowi:
Mój staruszku, bądźcie zdrowi,
Milsze od was są sąsiady —
Podpisuję twe układy
I w minucie tutaj staję. —

/ oddając papier złożony /

Waszmość panu jeden daję,
Drugi odpis u mnie będzie.
Gdy więc pewność w każdym względzie
I wzajemnie dane słowa,
Witam ciebie jak synowa.


REJENT

Wielki splendor na mnie spływa,
Moja pani miłościwa,
I fortuna w złotej nawie
Żagiel dla mnie swój rozpięła,
Gdyś chętliwie i łaskawie
W twoje skarbne serce wzięła
Najkorniejsze prośby moje.
Tak jest, pani miłościwa,
Wielki splendor na mnie spływa;
A na szczepu mego trzaski
Jeszcze większy spłynąć może,
Bo chcesz z arcywielkiej łaski
Mego syna dzielić łoże.
Niechże mi tu wolno będzie
Na tej lichej, własnej grzędzie,
Polecając waszmość pani
Trwałej przychylności zdroje
I powolne służby moje,
Do maluczkich upaść nóżek,
Jako sługa i podnóżek.

/ całuje ją w rękę /


PAPKIN

/ na stronie /

Co ja słyszę! Co, u kata!
Zdmuchnął żonę Cześnikowi
I z nią syna swego swata!
Wszak ci Cześnik, gdy się dowie,
Jak szczupaka go rozpłata.


PODSTOLINA

Nie myśl jednak, mój Rejencie,
Że to z gustu do odmiany
Wzięłam inne przedsięwzięcie;
Syn twój, Wacław, był mi znany,
Bardzo znany — jednym słowem,
Na cóż mam się kryć w tej mierze:
Był kochany — kochał szczerze.


PAPKIN

/ klaskając w palce /

Tędy droga!


PODSTOLINA

                        Cóż to znaczy?
Papkin tu?


PAPKIN

                        Tak, Papkin czeka,
Aż go Anna zoczyć raczy.


PODSTOLINA

/ do Rejenta /

Waszmość cierpisz tego człeka?

/ do Papkina /

Precz mi z oczu!


PAPKIN

/ z pośpiechem /

                        Idę.


REJENT

                        Czekaj,
Wasze!


PAPKIN

                        Czekam.


REJENT

                        Odpis przecie.


PODSTOLINA

On to zdradną swą wymową
Mnie, zbyt słabej, mnie, kobiecie,
Opłakane wyrwał słowo.


PAPKIN

Ja?


PODSTOLINA

                        I gdyby nie ta zmiana,
Szłabym biedna w moc tyrana.


PAPKIN

/ do siebie /

Dzień feralny!


REJENT

/ do Podstoliny /

                        Wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
Ale teraz moje zdanie,
Że gdy Cześnik nie wie jeszcze
O nam chlubnie zaszłej zmianie,
Lubo w piśmie rzecz umieszczę,
Dobrze będzie, gdy z twej strony
Papkin weźmie zapewnienie
I powtórzy to, co w liście.


PAPKIN

/ na stronie /

Chce mnie zgubić, oczywiście!


REJENT

Daj mu, pani, twe zlecenie,
A ja skreślę słówek parę.

/ odchodzi /



SCENA SZÓSTA

/ Podstolina, Papkin /


PAPKIN

/ odprowadzając go oczyma /

Podstolino! mam dać wiarę?
Co to znaczy? gdzie sumienie?


REJENT

/ ukazując głową w drzwiach /

Proszę ciszéj.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.

/ na stronie /

I przez mury czart ten słyszy.

/ cicho do Podstoliny /

Ach, co robisz, Podstolino?
Z twej przyczyny wszyscy zginą —
Czyliż Cześnik ci nie znany?
On nie zniesie tego sromu,
On pochodnią i żelazem
Śmierć wyrzuci w wasze ściany,
Gruz zostawi z tego domu.
Bój się Boga, chodźmy razem

/ oglądając się i odprowadzając coraz dalej na stronę /

Ach, ty nie wiesz, gdzieś przybyła…
W jakiej strasznej jesteś toni…
Cicho!… Gdyby nie w tej dłoni
Artemizy groźna siła,
Już by… sza!… Niech Bóg nas broni!…
Dalej we drzwi i na schody.


PODSTOLINA

/ wyrywając się /

Wolna droga.


PAPKIN

                        Niekoniecznie,
Czterech stoi.


PODSTOLINA

                        Lecz weź wprzody
Pożegnanie dla Cześnika:
Kłaniaj mu się bardzo grzecznie,
Powiedz oraz, jak mą duszę
Zbyt boleśnie żal przenika,
Że się tak z nim rozstać muszę —
Niech porywczo mnie nie gani…


PAPKIN

Banialuki, moja pani,
Tych ode mnie nie usłyszy.



SCENA SIÓDMA

/ Podstolina, Papkin, Rejent /


REJENT

Ciszéj z łaski.


PAPKIN

                        Prawda, ciszéj.


REJENT

Oto jest list do sąsiada…


PAPKIN

Ambasada diable śliska!


REJENT

Żegnam.


PAPKIN

/ w ukłonach /

                        Papkin nóżki ściska.
Za przyjęcie dzięki składa.

/ Ukłony i ceremonie aż do końca sceny. /


REJENT

Nie ma za co.


PAPKIN

                        O, i owszem.


REJENT

/ odprowadzając go /

Sługa, sługa uniżony.


PAPKIN

Proszę wrócić.


REJENT

                        Nie wypada.


PAPKIN

Suplikuję.


REJENT

                        Tylko z góry.


PAPKIN

Nie pozwolę.

/ Drzwi otwierają się i widać czterech pachołków. /


REJENT

                        Jest tam który!


PAPKIN

O, bez wszelkich ceremonii.


REJENT

/ do pachołków /

Panu temu wskazać drogę.


PAPKIN

Ściskam nóżki — trafić mogę.


REJENT

Wziąć pod ręce — nie bez laski —
Schody ciemne — macać trzeba —


PAPKIN

Ściskam nóżki — zbytek łaski. —

/ z ukłonem, jednym susem za drzwiami się znajduje, drzwi się zamykają, słychać łoskot, jak gdyby kto zleciał ze schodów. /

/ Podstolina idzie ku Rejentowi. /


REJENT

/ wracając /

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba!




AKT CZWARTY

/ Sala w domu Cześnika. Oprócz drzwi bocznych jedne większe w głębi, po prawej stronie od kaplicy, stoły po obu stronach, na stole po prawej stronie kałamarz i co trzeba do pisania, butelka i para kieliszków, w głębi przybijają girlandy. /



SCENA PIERWSZA

/ Cześnik, Dyndalski /

/ Przy podniesieniu kurtyny Dyndalski stoi przy siedzącym Cześniku, trzymając dwie karabele, trzecią Cześnik ogląda podczas pierwszych wierszy. W głębi Śmigalski i Perełka. /


CZEŚNIK

/ trzymając karabelę /

No, Śmigalski! Czas przyspiesza,
Dalej, dalej na deresza:
Inwitacją nieś piorunem
I spełń gładko me rozkazy. —
Powtórz wszystkim po trzy razy,
Że na jutro, ja, pan młody,
Na weselne proszę gody.
Rozumiesz? No! Ruszaj z Bogiem. —

/ Śmigalski odchodzi. Po krótkim milczeniu. /

Hej, Perełka! waść mi jutro
Nie zaglądaj do blaszanki,
Bobym waści przypiekł grzanki,
Jutro sztukę pokaż światu:
Nie żałować, mocium panie,
Cynamonu i muszkatu,
I wszelkiego aromatu,
Aby było, jak należy.
Masz do ryby szafran świeży
I bakalii po dostatku —
Niechże będzie dobrze, bratku.


PEREŁKA

Jakaż cyfra, jaśnie panie,
Na pośrodku stołu stanie?


CZEŚNIK

M.H. — M.H. — Maciej, Hanna.
W górze serca, w dole Vivat,
A z konceptem wszystko wszędzie.


PEREŁKA

Jaśnie panie, dobrze będzie.

/ na znak odchodzi /


CZEŚNIK

/ po krótkim milczeniu, oglądając karabelę /

Długo Papkin coś nie wraca.
Rejent siedzi jak lis w jamie,
Skąd wykurzyć — ciężka praca;
Lecz wyciągnie moje ramię,
Jeśli jakie, mocium panie,
Korowody robić zechce.


DYNDALSKI

Ba! — bo kto bądź nieuroku
Z jaśnie panem w szranki stanie,
Tego wcześnie coś w nos łechce.


CZEŚNIK

/ oddając jedną, a biorąc drugą karabelę /

A łechtliwej diable skóry
Ci z palestry ichmościowie;
Nie dotrzyma żaden kroku,
Chociaż wyjdzie czasem który.


DYNDALSKI

Ba!


CZEŚNIK

/ dobywając szabli /

                        He, he, he, Pani Barska!
Pod Słonimem, Podhajcami,
Berdyczowem, Łomazami
Dobrze mi się wysłużyła.
Inna też to sprawa była!
Młódź, acz dzielna, w boju dziarska,
Prym dawała starszym w radzie,
Tak jak w poczet Bóg nas kładzie.
Ale teraz to się staje,
Że od kury mędrsze jaje.

/ po krótkim milczeniu /

Tęga głownia, mocium panie —
Lecz demeszkę przecie wolę.

/ odmieniwszy szabli /

Ej, to śmiga! — jakby wrosła —
Niejednego ona posła
Wykrzesała z kandydata;
Niejednemu pro memoria
Gdzieś przy uchu napisała:

/ machając /

„Jak się wznosi, ledwie błyśnie —
Oddaj się Bogu, jak świśnie!”



SCENA DRUGA

/ Cześnik, Papkin /

/ Dyndalski pomógłszy przypasać karabelę Cześnikowi, odchodzi w drzwi lewe. /


CZEŚNIK

Jesteś przecie…


PAPKIN

/ kapelusz na bakier, ale włosy i suknie trochę w nieładzie /

                        Z suchym gardłem —
Pozwól kapkę. To mi sprawa!

/ nalewa sobie i pije /

Toż mu pieprzu w nos natarłem,
Aż mu urósł na trzy piędzie!


CZEŚNIK

Toż to teraz pływać będzie!


PAPKIN

Lecz ten Rejent sztuczka żwawa,
I szatańska przy tym postać;
Omal, omal żem nie musiał
Artemizy z pochew dostać.
Lecz się bałem, mówiąc szczerze,
Bo jak zwącha moje ramię,
Czart ją chyba zdzierży w mierze.


CZEŚNIK

Jak ten nequam ostro kłamie!
Lecz cóż Rejent? będęż wiedzieć? —


PAPKIN

Przyjął grzecznie — prosił siedzieć —
Dodał wina, zieleniaka —


CZEŚNIK

/ jakby do siebie /

Otruł pewnie…


PAPKIN

                        Jak to? co to?


CZEŚNIK

Nie, nie…


PAPKIN

                        Ale…


CZEŚNIK

                        I cóż dalej?


PAPKIN

Otruł, mówisz?


CZEŚNIK

                        Z tą niecnotą
Nie ma żartu, mocium panie.


PAPKIN

Mnie bez tego… coś tu pali.


CZEŚNIK

Jakże przyjął me wyzwanie?
Cóż?

/ Milczenie. /

                        A tam co? głuchoniemy?

/ Papkin osłupiały, nie patrząc się, oddaje list. /

Aha! z listu się dowiemy.

/ czyta /

Co, co, co, co!

/ prędko /

                        co, co, co, co!

/ postępując w największej złości ku Papkinowi, za każdym krokiem krzyczy „co!”, jakby nie mógł słów znaleźć /

/ Papkin cofa się aż za stolik, po lewej stronie stojący. /

Co, co, co, co!


PAPKIN

                        To, to, to, to!


CZEŚNIK

Podstolina…


PAPKIN

/ płaczliwie sens kończąc /

                        Nam skrewiła.


CZEŚNIK

Do Rejenta…


PAPKIN

/ jak wyżej /

                        …zabłądziła.


CZEŚNIK

Do Rejenta… do Rejenta?
I chce… chce pójść…


PAPKIN

/ truchlejąc /

                        …za Wacława.


CZEŚNIK

I tyś milczał, ćmo przeklęta!…
Ale krótka będzie sprawa…
O płci zdradna! czci niewarta!
Obyś była jak ta karta
W moim ręku teraz cała.

/ mnąc list /

Tak, tu…


PAPKIN

/ wpadając w mowę, na stronie /

                        Z pyszna by się miała!


CZEŚNIK

Utarłbym cię w proch z kretesem —
Ale czasu nie chcę tracić.
Do weselnej sarabandy
Muszę skrzypka im zapłacić —
Niech im zagra, a od ucha!
Aż się Rejent w kółko zwinie!
Pozna szlachcic po festynie,
Jak się panu w kaszę dmucha!
Hola, ciury! Hej, dworzanie!
Dalej za mną, mocium panie!

/ wychodzi środkowymi drzwiami /



SCENA TRZECIA

/ Papkin, później Dyndalski. /


PAPKIN

/ po długim milczeniu krzywi się, potem macając się po brzuchu /

Tu coś boli. — Oj! aj! piecze —
Ach, to wino! takie męty!
O zbrodniarzu! O przeklęty!
Taką piękną niszczysz różę!

/ Dyndalski wychodzi z drzwi lewych. /

Ach, Dyndalsiu, cny człowiecze!
Ach, powiedzcie, czy być może?


DYNDALSKI

Co, czy może?


PAPKIN

                        Że ta żmija,
Ten w Rejenta czart wcielony,
Dziś trucizną mnie zabija?


DYNDALSKI

Ej, gdzie znowu!


PAPKIN

                        Nie wierzycie?


DYNDALSKI

Kto by się tam i łakomił
Na waszmości nędzne życie!


PAPKIN

Nic nie będzie zatem złego?


DYNDALSKI

Ej, nie.


PAPKIN

                        Cześnik mówił przecie…


DYNDALSKI

Ha, to znowu co innego.
Jaśnie panu wszystko w świecie
Tak jest znane, jakby komu,
Mój paniczu, w własnym domu.
Otruł! — proszę! — co za psota!


PAPKIN

Jakaż wasza teraz rada?
Robić, począć co wypada?


DYNDALSKI

Ha!

/ zażywa /

                        Po księdza posłać trzeba —

/ wychodząc w drzwi środkowe /

Proszę, proszę, to niecnota!



SCENA CZWARTA


PAPKIN

/ rzucając się na krzesło /

Umrzeć, umrzeć! Wielkie nieba!

/ po krótkim milczeniu /

Lecz gdzież była moja głowa!
Jam go beształ, mieszał z błotem,
On traktament miał dać potem;
I ten pośpiech jego wielki,
Z jakim wziął się do butelki,
Z jakim nalał lampkę całą.
Jeszcze że mi było mało! —
Tak, połknąłem, mam truciznę,
Już się z tego nie wyśliznę,
Więc testament mój ułożę —

/ z płaczem nieprzesadzonym /

Potem kupię wieczne łoże,
Potem pogrzeb swój zapłacę —
Potem — Requiescat in pace.

/ Papkin, ocierając często z łez oczy, pisze czas jakiś. /



SCENA PIĄTA

/ Papkin, Cześnik, Dyndalski /


CZEŚNIK

Hola, hola, nie tak zrobię —
Wszystko to są z mydła bańki —
Lepszą zemstę przysposobię,
Ale trzeba zażyć z mańki.
Bylem syna dostał w siatkę,
Mam dla niego dobrą klatkę;
A tatulem się nie straszę,
Potem o tem…

/ do Papkina /

                        Puszczaj wasze.


PAPKIN

/ nie oglądając się /

Ja testament teraz piszę.


CZEŚNIK

Niechże o tym już nie słyszę,
Bo do czubków odwieźć każę.


PAPKIN

/ wstając /

Czy tak? —

/ do siebie /

                        Zaraz legat zmażę.

/ Papkin przenosi się do stolika, po lewej stronie będącego. /


CZEŚNIK

/ do Dyndalskiego /

Siadaj waść tu — zmaczaj pióro,
Będziesz pisał po mym słowie.


DYNDALSKI

Stawiam tytle niezbyt skoro.


CZEŚNIK

Właśnie babskiej trzeba ręki.
Życie w zakład, gaszka złowię —
Dobrze będzie.


DYNDALSKI

/ usiadłszy bokiem do widzów naprzeciwko Cześnika i wkładając okulary /

                        Bogu dzięki!


CZEŚNIK

Teraz trzeba pisać właśnie
Jakby Klara do Wacława.


DYNDALSKI

O! o!


CZEŚNIK

                        No, cóż: o, o — ?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Jaśnie
Panie, wszak to despekt dla niej.


CZEŚNIK

Co się waszeć o to pyta!
Maczaj pióro — pisz i kwita.

/ Dyndalski siada wyprostowany na brzeżku krzesła i macza pióro, Papkin w ciągu tej sceny pisze, czasem wstaje, przechodzi się w głębi, macza pióro u stolika, przy którym Cześnik siedzi, znowu siada, ciągle płacząc, wszakże bez przesady. /


CZEŚNIK

/ po krótkim myśleniu /

Tylko że to, mocium panie,
Aby udać, trzeba sztuki.
Owe brednie, banialuki,
To miłosne świegotanie…

/ myśli /

Jak tu zacząć, mocium panie?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

Cnym afektem ulubiony…


CZEŚNIK

O… o… o… o!… Jak od żony —
A tu trzeba pół, ćwierć słowa,
Ni tak, ni siak — niby owa:
„I chciałabym, i boję się”.
O! — już wiesz — no! — na tym sztuka…
Lecz nie waści w tym nauka.
Pisz waść:

/ nuci /

                        Zaraz.

/ nuci dyktując /

                        Bardzo proszę.

/ pokazując palcem na pismo /

Co to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się, jak to za każdą razą, kiedy mówi do Cześnika /

                        „B”.


CZEŚNIK

                        To?


DYNDALSKI

                        „B” duże —
A capite, jaśnie panie.


CZEŚNIK

/ przez stół patrząc /

„B”? — to kreska — gdzież dwa brzuszki?


DYNDALSKI

Jeden w spodzie, drugi w górze.


CZEŚNIK

/ dostając okularów /

Cóż u czarta.

/ bierze papier /

                        Tać jest — duże —

/ Tu Papkin nachyla się przez Cześnika, chcąc zmaczać pióro, ten go odtrąca mówiąc co niżej, potem prowadzi go oczyma aż na miejsce. /

Czy go!…

/ Papkin odtrącony odchodzi, przystępując z tylu do stolika stąpa na nogę Dyndalskiemu. /


DYNDALSKI

                        Ta, bo!


CZEŚNIK

/ przypatrując się pismu /

                        „B”, „B” duże.
Kto pomyśli, może zgadnie.
No, no — pisz waść — a dokładnie.

/ dyktuje /

Bardzo proszę… mocium panie…
Mocium panie… me wezwanie…
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium panie… wziąć w sposobie,
Jako ufność ku osobie…
Mocium panie, waszmość pana;
Która, lubo mało znana…
Która, lubo mało znana…

/ pokazując palcem /

Cóż to jest?


DYNDALSKI

/ podnosząc się /

                        Żyd, jaśnie panie.
Lecz w literę go przerobię.


CZEŚNIK

Jak mi jeszcze kropla skapie,
To cię trzepnę tak po łapie,
Aż proformę wspomnisz sobie. —
Czytaj waść.

/ Dyndalski obciera pot aż po karku. /

                        No! jak tam było?


DYNDALSKI

/ czyta /

Bardzo proszę, mocium panie,
Mocium panie, me wezwanie,
Mocium panie, wziąć w sposobie,
Mocium…


CZEŚNIK

/ wyrywa i drze papier /

                        Niech cię czarci chwycą
Z taką pustą mózgownicą!
„Mocium panie” — cymbał pisze!


DYNDALSKI

Jaśnie pana własne słowo.


CZEŚNIK

Milcz, waść! — przepisz to de novo,
„Mocium panie” opuść wszędzie.


DYNDALSKI

/ chcąc zbierać kawałki /

Z tych kawałków trudno będzie.


CZEŚNIK

Pisz de novo — pisz, powiadam —
Mózgu we łbie za trzy grosze!
Siadaj! — siadaj, mówię.


DYNDALSKI

                        Siadam.


CZEŚNIK

I powtarzaj.

/ dyktuje /

                        Bardzo proszę,
Moć…

/ zatyka sobie usta /


DYNDALSKI

/ powtarzając napisane /

                        Moć.


CZEŚNIK

/ zrywając się /

                        Co, moć? cóż moć znaczy?
Z tym hebesem nie pomoże;
Trzeba zrobić to inaczej. —
Nawet lepiej będzie może,
Gdy wyprawię doń pacholę
Z ustną prośbą. — Tak, tak wolę. —
Słuchaj. — Idź mi… Ależ, ale!
Rejentowicz od nikogo
Nie jest u mnie znany wcale.


PAPKIN

/ obojętnie /

Wszyscy go tu poznać mogą,
Wszak był rano.


CZEŚNIK

                        Co? ów młody?
Komisarzem co się mienił?


PAPKIN

Nie inaczej.


CZEŚNIK

                        Na me szkody
W me komnaty ćwik się wkrada,
A ten milczy, nie powiada!


PAPKIN

/ obojętnie /

Abym milczał, dał to złoto.


CZEŚNIK

/ biorąc się za głową /

O dla Boga! ty niecnoto!


PAPKIN

Kto już na pół w grobie stoi,
Twego gniewu się nie boi.

/ rzucając sakiewkę na ziemię /

Cóż ten kruszec w takiej porze!


CZEŚNIK

Milcz mi, wasze!


PAPKIN

                        Któż go ceni!
Na cóż mi się przydać może? —

/ Kiedy Dyndalski chce podnieść sakiewkę, Papkin go uprzedza, kończąc mowę. /

Chyba tylko do kieszeni.


CZEŚNIK

Cicho, cicho, bez hałasu.
Teraz na to nie ma czasu —
Ale jakem szlachcic prawy,
Zdasz mi poczet z twojej sprawy.

/ do Dyndalskiego /

Wasze idź mi — wypraw Rózię,
Niech do Milczka wkraść się stara,
Niech młodemu Wacławowi,
Paniczowi — no wiesz? — powié,
Że go prosi panna Klara,
By nie mówiąc nic nikomu
Chciał na chwilę przyjść łaskawie —
Aby nie był wżdy w obawie,
Bo Cześnika nie ma w domu.
No, rozumiesz?


DYNDALSKI

                        Dokumentnie.


CZEŚNIK

Sam tymczasem zwiń się skrzętnie:
Kilku ludzi u wyłomu
Postaw w krzakach. — Jeno nogą
Gaszek będzie za granicą,
Łapes capes — niech go chwycą;
A pójść nie chce — związać mogą.


DYNDALSKI

Ależ despekt, jaśnie panie,
Tak postąpić jakby z ciurą.


CZEŚNIK

Wasze byłeś, jesteś rurą. —
Jak rozkażę, tak się stanie.

/ chce odejść /


PAPKIN

/ zastępując drogę /

Cześniku.


CZEŚNIK

                        Cóż?


PAPKIN

/ podając pióro /

                        Jako świadek.


CZEŚNIK

Idź do kata!

/ odchodzi z Dyndalskim w drzwi środkowe /


PAPKIN

/ sam, powtarzając /

„Idź do kata!”
Wdzięczność ludzi, wielkość świata —
Każdy siebie ma na względzie
A drugiego za narzędzie.
Póki dobre — cacko, złoto;
Jak zepsute — ruszaj w błoto.



SCENA SZÓSTA

/ Papkin, Klara z drzwi prawych. /


PAPKIN

O mych myśli ty bogini!
O ty jedna litościwa!
Pasmo życia jad przerywa,
Ale serce, jakby w skrzyni,
Miłość k'tobie zawsze kryje.


KLARA

Cóż się stało?


PAPKIN

Już nie żyję. —
Byłbym przywiózł krokodyla,
Byłbym zyskał twoją rękę;
Lecz ostatnia przyszła chwila,
Dziś rycerską kończę mękę.


KLARA

/ na stronie /

Stracił zmysły do ostatka.


PAPKIN

Ten testament wręczę tobie:
Racz posłuchać, jakby matka,
I zapłakać na mym grobie.

/ czyta, łzy często ocierając /


Ja, Józef Papkin, syn mego ojca Jana Papkina…

/ czule /

Jana, Jana — Jan mu było

/ czyta /


Będąc zupełnie zdrów na ciele i umyśle, ale nie mogąc wiedzieć, kiedy umrę…

Oczywiście.


bo jestem otruty przez rejenta Milczka w lampce wina…

                        W lampce wina


robię ten testament, czyli ostatnie rozporządzenie mojego ruchomego i nieruchomego majątku. Nieruchomym rozporządzać nie mogę, bo żadnego nie mam…

Nie mogę…


Ruchomości zaś rozdaję. — Tej, którąm zawsze kochał, czcił, szanował i ubóstwiał, JW-ej Klarze Raptusiewiczównie, starościance zakroczymskiej, daruję angielską gitarę i rzadką kolekcyją motyli, będącą teraz w zastawie. — Artemizę…

Cześnikowi dać ją chciałem,
Ale teraz przemazałem.


Artemizę dostanie najdzielniejszy rycerz w Europie, pod warunkiem, aby pomnik postawił na mym grobie. — Z resztą ruchomości chcę być pochowany (ociera łzy). — JW. Cześnika zaś i JW. Starościankę, jako egzekutorów testamentu, suplikuję, aby moje wszystkie długi, jakie się tylko pokażą, nie płacili, gdyż chcę przez to braciom moim różnego stanu i wyznania zostawić po sobie pamiątkę.

Józef Papkin

Józef Papkin incognito —
Na tytuły miejsca nie ma —
Weź więc — i co tu wyryto,
Niech twa pamięć wiecznie trzyma.



SCENA SIÓDMA

/ Papkin, Klara, Wacław z drzwi lewych. /


WACŁAW

Klaro, Klaro, co się dzieje!
Los nas ściga nazbyt srogo —
Wszystkie drogie nam nadzieje
W jednej chwili przepaść mogą.


KLARA

Mów ostrożnie.


WACŁAW

/ spojrzawszy na Papkina /

                        Zapłacony. —
Podstolina w naszym domu —
Bo plan ojca niewzruszony
Ją zaślubić mnie przymusza.


KLARA

Przebóg!


WACŁAW

                        A ta podła dusza,
Bez litości i bez sromu,
Nie zważając me wyznania,
Jego woli ucho skłania.


KLARA

Ach, Wacławie, nie mam władzy
Mówić, radzić w tej potrzebie,
Bo truchleję tu o ciebie. —
Ach, ty nie znasz mego stryja!
W porywczości nie ma granic.


WACŁAW

Nie lękaj się nadaremnie:
Komisarza wszak zna we mnie.


PAPKIN

/ obojętnie /

O, komisarz teraz za nic.


WACŁAW

Więc zdradziłeś?…


PAPKIN

                        Powiedziałem.


WACŁAW

A, niegodny!…


KLARA

/ wstrzymując go /

                        O, mój drogi,
Nie powiększaj mojej trwogi.


WACŁAW

Niech przynajmniej go ukarzę.


KLARA

Śmierć zadajesz twojej Klarze.


PAPKIN

Kto już w grobie jedną nogą,
Na tym groźby nic nie mogą.


WACŁAW

Co on mówi?


KLARA

                        Próżna zwada —
Uchodź, uchodź, nie trać chwili.


PAPKIN

O, i moja taka rada,
Bo się właśnie Cześnik sili
Zwabić cię tu w swoje szpony —
Poczt hajduków rozstawiony
Chwyci, zwiąże cię w potrzebie.


KLARA

Jeszczeż mało to dla ciebie!


WACŁAW

Lecz jak będzie?…


KLARA

/ w trwodze /

                        Dziś napiszę.


WACŁAW

Dziś wieczorem…


KLARA

                        Hałas słyszę…


WACŁAW

To, com mówił…


KLARA

/ prosząc /

                        Potem, potem.


WACŁAW

/ idąc ku drzwiom lewym /

Idę teraz, lecz z powrotem…



SCENA ÓSMA

/ Klara, Papkin, Wacław, Cześnik, Dyndalski, hajduki z różnych stron. /


CZEŚNIK

/ zastępując w drzwiach lewych /

Hola, hola, mocium panie! —
Objechałem jak bartnika.


WACŁAW

I cóż złego mi się stanie?
Widzę dużo przeciwnika,
Lecz nie myślcie, że się boję. —

/ do Cześnika /

Jeśliś zbójca — masz mię, stoję.
Ale jeśliś człowiek prawy,
Jaką taką daj szablinę —
W Bogu wiara, że nie zginę.


CZEŚNIK

Lubię, chłopcze, żeś mi żwawy —
Lecz nie o tym teraz mowa,
Daj więc baczność na me słowa:
Rejent wykradł narzeczonę
I chce tobie dać za żonę;
Miałby tryumf w tym sposobie,
Lecz ja umiem radzić sobie —
Lub do turmy pójdziesz na dno,
Gdzie, że siedzisz, ciężko zgadną,
Albo — rękę oddasz Klarze. —
A jeżeli Starościanka
Pójść nie zechce do ołtarza,
Jest tu druga jej bratanka,
Tej za ciebie pójść rozkażę. —
Tobie żonka jakby nimfa,
Podstolinie grochowianka,
Rejentowi tęga fimfa,
A mnie zemsta doskonała —
Tak się skończy sprawa cała.

/ Milczenie. /


WACŁAW

Ale…


CZEŚNIK

                        Tutaj nie ma ale.


WACŁAW

Zaraz…


CZEŚNIK

                        Zaraz albo wcale!


WACŁAW

/ do Klary /

Mamyż wierzyć?


KLARA

                        Ha, to wierzmy. —

/ do Cześnika /

Ślub brać dziś?


CZEŚNIK

                        Dziś.

/ Klara obraca się ku Wacławowi jakby o odpowiedź. /


WACŁAW

                        Ha, więc bierzmy.


CZEŚNIK

Zatem rękę daj dziewicy —
Nie od tego, widzę, ona.
Pleban czeka już w kaplicy
Dalej żwawo.

/ na stronie /

                        Rejent skona.

/ Odchodzą do kaplicy. /


PAPKIN

/ testament w ręku /

O fortuno tygrysico!
I trucizna, i wesele —
To za wiele! to za wiele!

/ Odchodzą do kaplicy. /



SCENA DZIEWIĄTA


DYNDALSKI

/ zbierając kawałki swojego pisma /

Jak co sobie ubrda w głowie,
To i klinem nie wybije.
Żebym pisał, co się zowie,
Jak już długo z Bogiem żyję,
Tegom jeszcze nie powiedział;
Grzechem prezumpcyja taka —
Ale jednak rad bym wiedział,
Czemu dzisiaj zszedł na żaka?
Co on sobie — tylko proszę —
Mógł do tego „B” upatrzyć?
Co nie staje tej literze?
Czy brak w kształcie, czy brak w mierze?
Ot, krzyż Pański, a ja znoszę.

/ siada i składa kawałki /



SCENA DZIESIĄTA

/ Dyndalski, Rejent /

/ Rejent wchodzi, oglądając się na wszystkie strony. /


REJENT

/ kładąc rękę na ramieniu Dyndalskiego, który go nie widział /

Dobry wieczór, panie bracie.
Cóż to, dżumę w zamku macie?
Żywej duszy. — Nie ma komu
Odpowiedzieć, pan czy w domu.


DYNDALSKI

Jest, do usług.


REJENT

                        Rzecz ciekawa.
Cześnik wyzwał mnie na rękę:
Acz nie moja to zabawa,
Rzekłem jednak: wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.
I wyszedłem, i czekałem,
Tak, czekałem nadaremnie.
Może wróżył zbyt zuchwale,
Że mu Rejent nie dotrzyma?
Ale Rejent był na dziale,
Zucha tylko jeszcze nié ma.


DYNDALSKI

Ej, łaskawy mój Rejencie,
Nie wyzywaj go na cięcie,
Bo jak machnie po pętlicach,
Zdywiduje jak Bóg Bogiem.


GŁOSY W KAPLICY

Wiwat! wiwat! Państwo młodzi!


REJENT

Któż wesele tu obchodzi?


DYNDALSKI

Rejentowicz.


REJENT

/ jak oparzony /

                        Być nie może!


CZEŚNIK

/ za sceną /

Hej, Dyndalski! tam do czarta!
Okulbaczyć mi dzianeta!

/ wychodząc /

Już kaducznie przeszła czwarta.



SCENA JEDENASTA

/ Rejent, Cześnik /

/ Cześnik przyszedłszy na przód sceny spostrzega Rejenta, staje jak wryty. Rejent kłania się nisko. Czas milczenia, oko w oko patrzą. Cześnik chwyta za szablę, to samo i Rejent. Czas jakiś zastanowienia. Cześnik zdaje się walczyć z sobą. Dyndalski wybiega do kaplicy. /


CZEŚNIK

/ na stronie /

Nie wódź mnie na pokuszenie,
Ojców moich wielki Boże!
Wszak gdy wstąpił w progi moje,
Włos mu z głowy spaść nie może.

/ Odpasuje i rzuca karabelę na stół. Rejent zawiesza czapkę na rękojeści swojej szabli. /

Czego żądasz?


REJENT

                        Mego syna.


CZEŚNIK

Ha! ha! rozkosz mi jedyna!
Będziesz zadość miał z tej strony —
Ale z żoną czy bez żony?


REJENT

/ wstrzymując się /

To… za wiele…


CZEŚNIK

                        Co za wiele? —
Tyś mi ukradł moją wdowę,
By ją zmienić na synowę —
Jam zatrzymał twego syna,
By mu sprawić tu wesele —
Masz więc byka za indyka.



SCENA DWUNASTA

/ Ciż sami, Klara, Wacław, Papkin, Dyndalski, dworzanie, kobiety, wszyscy z bukietami wychodzą z kaplicy. /


WACŁAW

Ach, mój ojcze!


KLARA

                        Ach, mój stryju,
Niech się skończy ta zawiłość!


WACŁAW

/ klękając /

Przebacz, ojcze, i wzajemną
Pobłogosław naszą miłość!


REJENT

Wstań, serdeńko, i chodź ze mną.



SCENA TRZYNASTA

/ Ciż sami, Podstolina /


PODSTOLINA

Mamże wierzyć, co się dzieje,
Wacław z Klarą —


REJENT

/ na stronie /

                        Oszaleję!


PODSTOLINA

Tak jest, wierzę, już się stało! —
Więc wam powiem — i niemało.
Chciałam za mąż pójść czym prędzéj,
By nie zostać całkiem w nędzy —
Ów majątek zapisany
Na czas tylko był mi dany,
A w istotnym wiecznym darze
Dziś przypada szczęsnej Klarze.


REJENT

/ na stronie /

Dwa majątki — kąsek gładki —
Coś stryjowi żal tej gratki.


CZEŚNIK

/ na stronie /

Zamienił stryjek
Na siekierkę kijek.


PODSTOLINA

Ale przez to dziś nie tracę:
U Rejenta sto tysięcy…


KLARA

Nie — ja z mego to zapłacę.

/ Podstolina przechodzi na prawą stronę. /


KLARA

/ do Rejenta /

Nie opieraj się już więcéj,
Swego gniewu zwalcz ostatki,
Pobłogosław twoje dziatki.

/ klęka z Wacławem, któremu podaje prawą rękę /


REJENT

Niech się dzieje wola nieba,
Z nią się zawsze zgadzać trzeba.

/ daje krzyżyk i podnosi klęczących /


PAPKIN

/ do Wacława /

Mogęż przestać na twym słowie?
Ręczysz pewnie za me zdrowie?

/ na znak potakujący — do Cześnika /

Teraz wzywam waszmość pana!
Każ nam przynieść roztruchana,
Niech nam zagrzmią i fanfary,
Wypijemy pierwszej pary!

/ przechodzi na lewą stronę i drze testament /


CZEŚNIK

Niechże będzie dziś wesele,
Równie w sercach, jak i w dziele —

/ podając rękę Rejentowi /

Mocium panie, z nami zgoda.

/ Rejent przyjmuje rękę z niskim ukłonem. /


WSZYSCY

Zgoda! zgoda!


WACŁAW

/ wstąpiwszy na środek tak, że Klara po jego prawej, podaje rękę Cześnikowi, on zaś ojcu po lewej, i posuwając się na przód sceny /

Tak jest, zgoda,
A Bóg wtedy rękę poda.




-----








